Bases Programáticas
del Segundo Gobierno de la Concertación
Eduardo Frei Ruiz-Tagle
(1994-2000)


UN GOBIERNO

PARA LOS NUEVOS
TIEMPOS

O
MEN 421

“Bases programáticas del Segundo Gobierno
de la Concertación


Bases programáticas del Segundo Gobierno de la Concertación



Los Subsidios Monetarios: Mayor y Mejor Focalización

Los Municipios: Un Instrumento al Servicio de los más Pobres

El Apoyo a los Grupos Pobres más Vulnerables
Pobreza Rural

Pobreza Urbana y Microempresa

QUINTO COMPROMISO:

MEJORAR LA CALIDAD DE VIDA

Más y Mejor Salud

Una Salud al Servicio de las Personas
Perfeccionamiento de la Seguridad Social

Protección del Medio Ambiente y los Recursos Naturales
La Nueva Ciudad: Espacio de Encuentro y Convivencia
Seguridad Ciudadana

Deportes y Recreación

SEXTO COMPROMISO:

EDUCACION, CIENCIA Y CULTURA: CLAVES DEL FUTURO

Educación e Igualdad de Oportunidades
Un Fuerte Impulso al Desarrollo Científico

Impulsar el Desarrollo Cultural

SEPTIMO COMPROMISO:

UNA POLITICA EXTERIOR PARA LOS NUEVOS TIEMPOS

Internacionalización de la Economía Chilena
América Latina

Alianzas y Acuerdos Estables

Grandes Líneas de Acción Global
Migraciones

El Ambito Multilateral

Institucionalidad de las Relaciones Exteriores

Cooperación Internacional

OCTAVO COMPROMISO:
MODERNIZAR LA GESTION DEL ESTADO

El Estado como Agente del Progreso

Pag.

79
79
83
84

86

86
86
91
93
98
100

104

107

107
116
119

124

124
125
127
129
130
130
131
132

133

133



PRESENTACION

UN GRAN SUEÑO COMO NACION

Vivimos una época de cambio histórico. El cambio mismo se ha
vuelto permanente, rápido y ocurre en forma simultánea en diversos
sectores: en la economía mundial, en las relaciones entre los países, en la
producción y la tecnología, en la cultura y los valores. Ante nuestros ojos
emerge un mundo globalizado y cada vez más interconectado. Han caído
los muros que separaban a la humanidad y ha terminado la guerra fría.
Sin embargo, se mantiene la frontera invisible, pero más real, que separa
a las naciones ricas y pobres. Nuestras formas de vida y trabajo, con sus
industrias, explotaciones y consumos, amenazan con reducir a escombros
el planeta, contaminar el aire y el agua, y devastar el medio ambiente si
no lo protegemos ni transformamos nuestros modos de existir y habitar
en el mundo. Por su lado, las comunicaciones y la información están
redibujando la geografía y la cultura. Estamos al comienzo de una nueva
revolución tecnológica. Las organizaciones se ven forzadas a cambiar. Á
pesar de los desequilibrios observados, la gente es ahora más preparada,
autónoma y consciente de sus derechos y deberes: quiere ser protagonista
de la historia y no estar al margen, como meros observadores.

Ante nosotros surge un nuevo mundo que aspira a la paz, a superar
la pobreza y a compartir las riquezas que la humanidad es capaz de
producir. Tenemos que volver a soñar y a proyectarnos como una Nación
con metas ambiciosas y exigentes.

Chile tiene una oportunidad única: esta generación puede eliminar
la extrema pobreza; transformar las bases del sistema educacional,
renovar y ampliar la infraestructura de caminos, puertos y comunicaciones;
aumentar vigorosamente el producto nacional y las exportaciones;
incrementar los niveles de bienestar de la población y resolver múltiples
problemas concretos de las personas. Podemos ingresar al próximo siglo
como una sociedad moderna e integrada, con una sólida democracia y
una economía que crece en beneficio de todos.

Bajo el renovado impulso del próximo Gobierno de la Concertación,
el país puede crecer sostenidamente a una tasa superior al 6% anual. Eso
significa que al entrar al siglo XXI, el ingreso por habitante será de
alrededor de 5.000 dólares. Más decisivo es que ese ingreso estará mejor
distribuido en la sociedad y, por lo tanto, que todos habrán podido
beneficiarse con el crecimiento. Con el esfuerzo mancomunado de las
empresas, los trabajadores y el Cobierno, podremos también aumentar


10.

11.

12.

13.

14.

Se difunde en nuestra sociedad con vigor el espíritu de trabajo y la
vocación de emprender. Nosotros queremos expresar esa fuerza, que es
la que permite a los países crecer sobre bases sólidas, salir del atraso,
superar la pobreza y labrarse un cauce de desarrollo. Buscamos representar
las aspiraciones de los trabajadores y de sus organizaciones.

Existen en nuestro país cientos de miles de microempresarios, de
pequeñas y medianas empresas, y un sector de grandes empresas que
combinadamente generan trabajo, invierten, inventan y permiten a
Chile proyectarse hacia el futuro. El Gobierno de la Concertación
apoyará las iniciativas que surjan de todos esos sectores.

La nación que queremos y podemos construir se afirma en valores
que perfilan, también, un nuevo estilo de convivencia, de acción y de
Gobierno. En él, lo que importa son las personas, su dignidad y sus
derechos, y cómo apoyar sus iniciativas.

En ese nuevo estilo, la cultura -con sus dinámicas inagotables de
creatividad e innovación- debe manifestar toda la riqueza de nuestros
afanes, aspiraciones e ideales. Queremos asegurar a las personas y a la
sociedad las libertades que son la base de la cultura; jamás ordenarla
desde el Estado o el Gobierno. La creación y la comunicación sólo
florecen allí donde cada uno puede expresarse. La cultura se desarrolla
sólo cuando todos tienen acceso a ella. Cabe a la sociedad impulsar las
múltiples actividades que conforman la vida cultural de la Nación, y al
Estado y el sector privado fomentarlas a través de mecanismos
descentralizados, ágiles y livianos.

ESTILO DE GOBIERNO

El nuestro será un Gobierno para Chile; no un gobierno de minorías
para servir los intereses de unos pocos. Trabajaremos en conjunto con las
personas, apoyándolas para que resuelvan sus problemas cotidianos.
Sólo un Gobierno de esa naturaleza puede ser confiable, porque está
dispuesto a representar el interés común y a ocuparse de los asuntos que
interesan a los distintos sectores de la sociedad.

Haremos un Gobierno volcado hacia el futuro y nos consagraremos
a establecer las bases de nuestro desarrollo durante el próximo siglo.
Acometeremos las transformaciones de fondo que son necesarias, porque
no tememos al cambio y estamos dispuestos a conducirlo con eficacia y
con la participación de todos.

Tendremos un Gobierno responsable, que pueda ser juzgado por


20.

21.

22.

23.

24.

LOS DECISIVOS AVANCES DEL PRIMER GOBIERNO
DE LA CONCERTACION

Sólo la Concertación está en condiciones de ofrecer con realismo
una propuesta de futuro y de realizarla a partir de marzo próximo desde
el Gobierno. Nosotros podemos asumir el compromiso de aumentar la
riqueza y, a la vez, eliminar la pobreza; de acortar la distancia entre
quienes tienen en exceso y quienes tienen necesidades básicas insatisfechas;
de avanzar en democracia sin tener que recurrir a procedimientos
autoritarios. La Concertación es la más amplia y eficaz fuerza de
gobierno que se ha formado en el Chile moderno. Tenemos experiencia,
numerosos equipos técnicos y amplio respaldo en la ciudadanía.

Podemos aprovechar la oportunidad histórica que el país tiene
frente a sí porque el primer Gobierno de la Concertación creó las bases
para dar un decisivo paso hacia adelante. Porque hemos avanzado, ahora
podemos mirar con confianza el futuro. Sabemos lo mucho que resta por
hacer y tenemos las propuestas que se necesitan para avanzar.

Los resultados del primer Gobierno de la Concertación muestran
que es posible consolidar y profundizar la democracia y, simultáneamen-
te, crecer con equidad. Muestran que es posible hacer retroceder
significativamente la pobreza y, al mismo tiempo, aumentar la
competitividad del país, revitalizarsu cultura y proyectarse creativamente
hacia el exterior. Confirman también que la combinación de una alta y
sostenida tasa de crecimiento, baja inflación e inversión social creciente
y eficiente, es la única forma de consolidar este proceso.

BASES ETICAS DE NUESTRO PROGRAMA

La Concertación nació para ofrecer a Chile una alternativa democrática
contra el autoritarismo; un camino de paz y convivencia frente a los
antagonismos y divisiones generados por el manejo excluyente y arbitrario
del poder; y un horizonte de crecimiento y oportunidades al que todos
pueden integrarse.

Entendemos que la misión cotidiana del Gobierno es apoyar a la
gente a resolver sus problemas concretos. Muchas veces se piensa que los
gobiernos pueden arreglarlo todo, o que el Estado es una especie de
enorme fábrica de soluciones. Nada está más lejos de la realidad. Nuestra
principal fuerza son las personas y las múltiples comunidades que
forman la base del tejido social. Un país vale lo que valen sus hombres
y mujeres, su juventud, sus instituciones y asociaciones.



31.

32.

33.

34.

35.

exigencia del desarrollo. Cada persona y cada familia que sale de esa
situación e incorpora a sus hijos a la educación y a un empleo estable y
productivo representa un triunfo de la solidaridad y una ganancia para
el país.

Sólo podremos dejar atrás la extrema pobreza en un tiempo breve,
sise alcanzan los equilibrios básicos que la economía necesita para crecer
y generar empleos y, al mismo tiempo, el Gobierno aplica vigorosas
políticas, programas y medidas para mejorar la salud, la educación, la
capacitación y la vivienda de los sectores más postergados. Sólo mediante
una política de estricto control de la inflación podremos proteger los
ingresos, las jubilaciones y pensiones de todos. Pero todo eso no basta.
Necesitamos impulsar, simultáneamente, el crecimiento sostenido de la
economía, condición básica de más y mejores empleos. Con ese fin, el país
debe ahorrar e invertir y las políticas del Gobierno deben incentivar el
esfuerzo que hacen las personas, los trabajadores y los empresarios.

Por tanto, impulsaremos una estrategia que valore el trabajo,
amplíe las oportunidades para los microempresarios y facilite el acceso
de los ciudadanos más pobres a los medios para su propio desarrollo. Sin
embargo, existen personas en situación de extrema pobreza que no
podrían salir adelante sin el apoyo de políticas asistenciales directas del

Estado.

Las políticas asistenciales deben reforzarse mejorando su eficiencia
y su focalización. Concentraremos nuestra atención, principalmente, en
aquellas regiones, lugares y actividades donde la pobreza está más
arraigada; y en los grupos a los cuales esta condición torna más
vulnerables.
La pobreza no es sólo falta de trabajo, de educación, de infraestructura
básica, de salud y vivienda. Es, también, la amenaza de ser víctima del
delito y la certeza de no tener acceso a la justicia. La inseguridad en los
barrios y las calles es un fenómeno que afecta a los habitantes de casi
todas las ciudades del mundo; pero en particular a los más pobres.

Poreso, el Cobierno actuará desde el primer día con eficacia frente
a la delincuencia junto con impulsar las medidas necesarias para la
renovación de la justicia, a objeto de que ésta sirva a todos. Es necesario,
además, ampliar y perfeccionar los medios de acción con que cuenta el
Estado para prevenir y reprimir el delito.

El Gobierno seguirá aumentando la dotación de Carabineros y de
Investigaciones; propondrá la creación de nuevos juzgados del crimen y
medidas para agilizar los procedimientos penales; impulsará la reforma
de la gestión del sistema penitenciario y apoyará a los municipios y
organismos privados que impulsen programas efectivos para prevenir y
erradicar la delincuencia, la drogadicción y el alcoholismo.


42.

43.

Nación, el cimiento de la democracia y uno de los pilares de la economía.

lstimularemos un vínculo más estrecho entre el sistema educativo,
el sistema de capacitación y las necesidades productivas, difundiendo la
formación ligada a la empresa y fortaleciendo la formación técnico-
profesional. Dentro de este esfuerzo, el Gobierno promoverá un sistema
nacional de capacitación que garantice a los jóvenes, las mujeres y los
trabajadores desempleados entrenamiento adecuado; incentivará la
capacitación de los microempresarios y de la pequeña y mediana
empresa.

AMPLIAR LA DEMOCRACIA:
LAS REGIONES Y LOS MUNICIPIOS

Nos proponemos convertir la regionalización del pais y el
funcionamiento de los municipios en el sustento de una democracia más
extendida, eficaz y flexible para abordar los desafíos del futuro. Reforzar
la sociedad civil a nivel regional y municipal es clave para el desarrollo
del país. Las democracias más sólidas, estables e innovadoras son
aquéllas donde la sociedad se organiza desde abajo hacia arriba, donde
las comunidades locales son vitales y activas, y donde el Gobierno central
concierta su acción con las comunas. Nuestro país se está convirtiendo
rápidamente en una sociedad con varios polos de desarrollo, más abierta
y desconcentrada, con una presencia más fuerte de las regiones y de las
comunidades locales. Vamos a impulsar decididamente estos procesos;
favorecer el desarrollo regional y comunal y dotar de mayor autonomía
de gestión a las autoridades descentralizadas, junto con impulsar su
profesionalización y nuevas formas de participación democrática. Esto
permitirá dinamizar el crecimiento económico regional y obtener una
distribución más equilibrada de la población y de las actividades en el
territorio nacional.

La participación de la gente en las decisiones es un requisito de la
democracia moderna y una forma de mejorar la gestión del Estado, y esto
se puede lograr, primero que todo, en los niveles regionales y locales. La
creciente incorporación de la comunidad a las decisiones es la mejor vía
para llevar la solución de los problemas tan cerca de las personas como
sea posible. Además, la descentralización refuerza la lucha contra la
pobreza al facilitar una acción mancomunada de base, donde lacomunidad
organizada y el municipio deben convertirse en el principal ejecutor de
los programas y proyectos sociales. llo contribuye a dinamizar la vida
democrática mejorando los instrumentos de participación y
representación. Con ese fin promoveremos la elección directa de los
alcaldes, el fortalecimiento de los consejos regionales y provinciales y la


51.

52.

53.

55.

Eléxito que tengamosensuperarla pobreza contribuirá, asimismo,
a la protección del entorno natural. Frecuentemente los pobres son
empujados a viviren áreas de escasos recursos naturales y la pobreza los
obliga a explotarlos como medio de subsistencia. Romper ese círculo
vicioso requiere acciones coordinadas y una enérgica intervención de las
autoridades públicas.

Las deficiencias en materia de infraestructura y medio ambiente
pueden transformarse en un serio obstáculo para el crecimiento y en un
factor de deterioro de la calidad de vida aún mayor, especialmente de los
más pobres. La prioridad de la inversión pública radicará, por eso, en la
provisión de infraestructura básica, garantizando el acceso de los sectores
más desposeídos al agua potable, alcantarillado, pavimentación urbana
y caminos vecinales. En materia de infraestructura productiva,
flexibilizaremos y adaptaremos la ley de concesiones para transformarla
en un mecanismo práctico y ágil que promueva decididamente la
participación privada.

MODERNIZAR LA GESTION PUBLICA:
UN ESTADO EFICAZ

Mientras el país se aproxima al siglo XXI, remontando muchos de
los obstáculos que en el pasado fueron causa de frustración, el Estado
parece renuenteaincorporarsealacorriente modernizadora. Su estructura
actual es anticuada en varios aspectos y no siempre responde a las
necesidades del país. ón general, es una organización pesada, rígida y
excesivamente burocrática. Por consiguiente, modernizar la gestión
pública y adecuar la organización del Estado a los desafíos de los nuevos
tiempos será una prioridad del próximo Gobierno de la Concertación.

Ningún país puede avanzar en el camino de la democracia, crecer
competitivamente en el mundo y superar la pobreza sin una gestión
eficaz de sus asuntos públicos. Es evidente que los problemas del país no
podrán resolverse exclusivamente por mano del Estado; pero éste juega
un papel fundamental en la sociedad moderna.

Para abordar con éxito los desafíos que tenemos por delante,
necesitamos un Estado que represente atodos en función del bien común;
que apoye efectivamente a la gente en la solución de sus problemas
concretos; que proteja los derechos delos individuos y de las familias; que
sea eficiente en sus acciones, evalúe constantemente sus resultados y a su
personal, y asuma el compromiso de un servicio público de calidad,
oportuno y eficiente. En particular, nos proponemos mejorarla capacidad
de regulación y fiscalización del Istado; acrecentar las capacidades de
gestión del sector público y aumentar la eficiencia de sus empresas.

11


PRIMER COMPROMISO: MAS Y MEJOR DEMOCRACIA
PARA LOS NUEVOS TIEMPOS.

Los nuevos tiempos requieren de nuevas formas de hacer política.
En la reconstrucción de la democracia la Concertación ha incorporado
modernos estilos y contenidos en su acción pública, redefiniendo lenguajes,
métodos y, sobre todo, renovando su sentido. No obstante ello, debemos
promover crecientemente una política que ponga en el centro de su
actividad ala gente, su participación e incidencia en los asuntos públicos.
Una política que realizada a partir de principios y valores, posea un
profundo sentido democrático.

En Chile nuestras autoridades ejecutivas, legislativas y comunales
se generan, en su mayoría, por la vía electoral. Las libertades públicas y
los derechos fundamentales se respetan y la oposición posee un amplio
espacio de representación y debate. Empero, lainstauración democrática
esincompleta ya que aún existen enclaves autoritarios, a nivel institucional
y de hecho, que impiden que ciertas decisiones sean tomadas con apego
a la voluntad mayoritaria de la ciudadanía.

A pesar de los esfuerzos del Gobierno del Presidente Aylwin y de la
Concertación, la oposición de derecha ha rechazado reformas
constitucionales que son indispensables para que exista una democracia
plena en nuestro país.

LAS REFORMAS CONSTITUCIONALES PENDIENTES

La recuperación cabal de la Democracia y su perfeccionamiento
constituyen un imperativo ético que asumimos en nuestra propuesta
programática de 1989. Declaramos nuestra firme voluntad de llevar
adelante aquellas reformas constitucionales que no fue posible aprobar
durante el mandato del Presidente Aylwin, para restablecer por entero
la soberanía popular y, asimismo, para reducir la extensión del período
presidencial, sin reelección y manteniendo la simultaneidad con las
elecciones parlamentarias.

Para materializar estos propósitos, nos proponemos:

En el marco de un Parlamento que sea elegido democráticamente
en su totalidad y por medio de un sistema electoral proporcional,
restableceremos el equilibrio entre los poderes del Estado y, singularmente,
el que debiera existir entre el Ejecutivo y el Congreso Nacional.

Para ello, ercemos necesario establecer una legislatura ordinaria


EL SISTEMA ELECTORAL Y LOS PARTIDOS POLITICOS

Los partidos políticos son un elemento insustituible del sistema
democrático. Es deber del Estado generar las condiciones legales,
materiales e institucionales para conformar un sistema de Partidos
donde éstos sean expresión efectiva de los intereses de las personas y la
sociedad civil, articuladores de proyectos y programas nacionales e
intermediarios en la difusión de valores culturales y éticos.

El próximo Gobierno de la Concertación perfeccionará la actual
legislación de partidos políticos e impulsará iniciativas legislativas que
aseguren tanto un financiamiento básico de su actividad, como límites y
transparencia en sus gastos.

En nuestro país, la democracia representativa se ve fuertemente
menoscabada por la vigencia del sistema electoral binominal, que norma
la elección del Congreso Nacional. Por tanto, nos comprometemos con su
derogación, para reemplazarlo por un sistema proporcional corregido,
que garantice la representación parlamentaria de fuerzas políticas
significativas.

DERECHOS HUMANOS

Los Derechos Humanos son un fundamento moral de nuestro
pensamiento y acción política. Ellos no sólo nos liga y compromete de
manera singular frente a un pasado que nadie quiere repetir en Chile
sino, fundamentalmente, son una perspectiva que nos hace mirar hacia
el futuro y construir un país más justo, democrático y solidario.

La defensa y promoción de los Derechos Humanos es un desafío
ético. El primer Gobierno de la Concertación asumió el compromiso de
protegerlos y promoverlos en todos los ámbitos de la vida nacional.
Reiteramos la voluntad de preservar y profundizar estos objetivos,
llevados adelante con gran espíritu patriótico por el Gobierno del
Presidente Aylwin. Afirmamos nuestra convicción de que el fortaleci-
miento de una Cultura de los Derechos Humanos es la garantía más
efectiva de su respeto, y a ello debemos propender desde todos los niveles
de la sociedad.

La verdad y la justicia son condiciones centrales de la convivencia
democrática. El Decreto Ley de Amnistía de 1978 ha sido un obstáculo
para el esclarecimiento de los crímenes contra los Derechos Humanos.
Reiteramos nuestra decisión de buscar un amplio consenso y

15


13.

14.

15.

16.

17.

18.

más allá de un periodo de Gobierno; y cuya envergadura supone un
esfuerzo consensual, sistemático y coordinado del Gobierno y de la
oposición, del Estado y la sociedad.

Nuestro gobierno pondrá especial interés en la definición de estas
áreas y su tratamiento a través del diálogo y elaboración con los más
amplios sectores del país.

PROBIDAD ADMINISTRATIVA

La política de los nuevos tiempos exige reafirmar un concepto de
servicio público en que la dignidad, la transparencia y la probidad sean
sus características esenciales. Esta esla tradición de la historia democrática
chilena y es ella la que queremos reafirmar y proyectar.

Es voluntad de la Concertación adoptar las medidas que, fortale-
ciendo los mecanismos fiscalizadores, así comoel control público y social
de la actividad del Estado en todas sus esferas, procuren la máxima
transparencia y permitan prevenir, descubrir y castigar aquellas acciones
que comporten faltas y delitos. Entre tales medidas se propiciará,
principalmente, la declaración obligatoria de la situación patrimonial
antes de asumir un cargo parlamentario o un alto cargo en la
administración pública y al momento de hacer dejación del mismo, así
como la penalización del enriquecimiento inexplicable y del tráfico de
influencias.

REGIONALIZACION Y DESCENTRALIZACION

La descentralización, el desarrollo de las regiones y el fortaleci-
miento del municipio son objetivos fundamentales del próximo Gobierno
dela Concertación. La descentralización responde alaprofunda convicción
de que ésta es necesaria para el perfeccionamiento de la democracia y la
participación ciudadana, asícomo para avanzar en el desarrollo económico
y social del país en la lucha para superar la pobreza.

La descentralización del Estado es indispensable para acercar las
decisiones a quienes éstas afectan. Ello supone la transferencia de
competencias, facultades y recursos desde el nivel central hacia los
gobiernos regionales y los municipios. En este sentido, el segundo
Cobierno de la Concertación expresará su decidida voluntad política de
avanzar hacia un Chile con un Estado más descentralizado.

Un proceso de descentralización de esta magnitud compromete

17


22.

23.

entre lacomunidad organizada y el municipio, quien habrá de constituirse
en el ejecutor principal de programas y proyectos sociales.

Para hacer posible el objetivo de elevar la calidad de vida de los
ciudadanos promoveremos también la constitución de administraciones
que coordinen las áreas metropolitanas fundamentales.

- El crecimiento y modernización productiva de las regiones, por
medio del desarrollo de instrumentos de fomento económico
(corporaciones, sociedades mixtas, instrumentos crediticios y de
asistencia técnica, la regionalización de las actividades de CORFO,
SERCOTEC e INDAP) y ampliación progresiva de la capacidad regional
y comunal de gestión económica del sector público (presupuesto
regional, inversiones sectoriales, convenios de programación, articulación

público-privado).

> Una distribución más equilibrada de la población y delas actividades
económicas, a partir de una política nacional de ordenamiento del
territorio y de asentamientos humanos que incremente el atractivo de las
regiones respecto de la Región Metropolitana; que promueva el desarrollo
de ciudades intermedias; que integre áreas rurales y periféricas; que
mejore las condiciones de las regiones de difícil acceso y que evite
procesos de concentración en las capitales regionales.

- Fortalecer nuestra cultura. La descentralización y el desarrollo
regional no pueden limitarse al desarrollo productivo, la equidad social
y el ordenamiento territorial. Existe una dimensión cultural que debe ser
asumida debidamente por cada región y provincia del país. Universidades,
organizaciones profesionales y otros agentes culturales juegan aquí un
papel fundamental.

- — Generarunacreciente capacidad de gestión regional y comunal del
medio ambiente, de modo de garantizar la sustentabilidad del crecimiento
y la calidad de vida de la población.

Un programa gradual de transferencias.

Un tlemento básico para profundizar de la descentralización, es la
existencia de gobiernos regionales y locales modernos, con competencias
crecientes en materia de desarrollo y con capacidad para actuar eficaz y
ágilmente en los ámbitos propios. Para ello es fundamental establecer un
programa de transferencias graduales de competencias, responsabilidades
y recursos desde el nivel central al regional y comunal.

Es de la mayor importancia que los Gobiernos Regionales estén
dotados de capacidades de articulación con actores sociales de la región,

19


29,

30.

31.

32.

Dos factores son esenciales para el cumplimiento exitoso de los
objetivos del municipio enel marco de una política social descentralizada.
Uno, es la calidad de su gestión lo cual requiere, al menos, fortalecer las
finanzas locales con la pronta aplicación de las reformas a la Ley de
Rentas Municipales y de Impuesto Territorial y la profesionalización de
las plantas municipales. El otro es el fortalecimiento de los servicios
traspasados de educación y salud.

En relación con las mejorías de estos servicios, los objetivos son su
adecuación institucional y el mejoramiento de su financiamiento a través
del perfeccionamiento de los instrumentos de transferencia financiera y
el apoyo a su gestión.

El refuerzo del Municipio es condición esencial del avance
descentralizador. Allí deben ir residiendo cada vez más responsabilida-
des, tanto sobre la inversión como sobre la administración de servicios
sociales y locales. Se debe invertir como país para que las administraciones
locales tengan capacidad de resolución, poniendo énfasis en sus equipos
profesionales y en su infraestructura elemental.

La asociación entre Municipios, la colaboración con Ministerios y
otras agencias públicas, y la acción conjunta con organizaciones sociales
y el empresariado local, son fundamentales para avanzar en la
descentralización y al mismo tiempo mejorar la gestión de los Municipios
del país (metropolitanos, intermedios y, sobre todo, rurales). Esa será la
dirección principal de la acción descentralizadora del próximo Gobierno
de la Concertación.

Los Actores Sociales y el Desarrollo Regional y Local.

La descentralización real y la adecuada gestión de los gobiernos
regionales y municipios depende, en gran medida, de la capacidad de
cada comunidad de hacer suya la nueva institucionalidad y utilizarla en
la promoción del desarrollo de la comuna y región en función de sus
propias prioridades.

En razón de lo anterior, es indispensable procurar y estimular el
fortalecimiento de actores sociales y organizaciones representativas de la
pluralidad de intereses y sectores existentes en la comunidad.

Se requiere, por ejemplo, una organización con capacidad de
interlocución y propuesta, que logre integrar sus propios intereses en una
visión de comuna, provincia y región según corresponda. Del mismo
modo, otros sectores de la sociedad, jóvenes, pobladores, mujeres,
pequeños empresarios, consumidores, gente del arte y la cultura,
deportistas, ambientalistas, profesionales y otros, tienen mucho que

21


37.

38.

39.

40.

41.

La Región Metropolitana y el Desarrollo de las Regiones.

Un aspecto fundamental en la construcción de un Estado descen-
tralizado es el tratamiento a la Región y Area Metropolitanas. La
regionalización no es enemiga sino aliada de esta congestionada Región.
Si el país va estructurando formas de desarrollo regional más variadas y
si consolida acciones de infraestructura importantes en el ámbito rural
y en las ciudades medias, se están generando oportunidades alternativas
de desarrollo para jóvenes y mujeres que hoy migran a la capital.

MODERNIZACION DE LA JUSTICIA

Nuestro sistema judicial cumple imperfectamente con sus fines y
funciones, generando consecuencias negativas que afectan ala convivencia
nacional y las posibilidades de progreso.

La justicia es inaccesible para vastos sectores de menores ingresos;
los jueces están recargados de asuntos, muchos de ellos susceptibles de
resolverse por otros órganos; no se ampara a las víctimas de los delitos;
los delincuentes no son sancionados; los derechos de los procesados no
tienen amparo adecuado; aumentan las situaciones litigiosas no resueltas;
se acumula el retardo en los fallos; no hay instituciones que permitan la
formación continua de los jueces.

El Gobierno del Presidente Aylwin cumplió con una primera etapa
en el proceso de modernización de la justicia. El segundo gobierno de la
Concertación continuará en esta tarea, orientándolo por las prioridades
que son distintivas de su Programa, particularmente las que se relacionan
con el objetivo de superar la pobreza.

Los Tribunales Vecinales.

Una prioridad de nuestro gobierno será hacer realidad el acceso a
la justicia de los sectores más postergados y de menores ingresos de
nuestro país. Instrumento fundamental para cumplir con esta meta será
la creación de los Tribunales Vecinales, comprometiendo los recursos
necesarios para ello.

Estos Tribunales se instalarán en cada comuna, se desempeñarán
por jueces letrados y se avocarán al conocimiento de causas civiles y
penales de mínima cuantía, que si bien son de envergadura menor, su no
resolución expedita y pronta contribuye a deteriorar la convivencia y
calidad de vida de sectores mayoritarios del país.


45.

46.

47.

especialmente amenazados o en alto riesgo de involucrarse en conflictos
judiciales.

Mejor Justicia para los Sectores Mayoritartos:
Regulación de las Cláusulas Abusivas de los Contratos.

Impulsaremos medidas legales que regulen las condiciones generales
de los contratos, particularmente en aspectos que perjudican
preferentemente a los sectores de menores ingresos.

- — Enlos Contratos de uso masivo que pueden originar abusos y aún
situaciones lindantes con el fraude, se propondrá un sistema público de
homologación.

- —— Introduciremos normas de interpretación contractual para distinguir
las cláusulas en las que no hay propiamente consentimiento de aquéllas
donde lo hay.

- Propondremos la declaración de nulidad de las cláusulas abusivas.

- Propondremos la limitación de losexcesos de las cláusulas limitativas
de responsabilidad.

Agilizar la Justicia.

Estamos ciertos que una combinación de jueces con formación
moderna y eximidos de un conjunto de tareas que, o no les son propias
o pueden resolverse por otras vías, aumentará en un tiempo muy corto
la rapidez, oportunidad y calidad de la justicia.

Propondremos el establecimiento de la conciliación con carácter
obligatorio en los juicios civiles contenciosos, a través de una proposición
hecha por el juez de bases para un acuerdo.

- Activaremos las competencias fiscalizadoras y reguladoras de
diversas agencias públicas, cuya acción puede significar una protección
temprana y preventiva de litigios.

- El Gobierno instruirá a diversas entidades fiscalizadoras para que,
aprovechando su personal especializado, hagan posible conciliaciones
extrajudiciales.

- Se traspasará el conocimiento de asuntos de orden comercial a
tribunales arbitrales, y la competencia en determinadas materias al


52.

53.

Chile no tiene ambiciones patrimoniales o territoriales que
amenacen a sus vecinos y, por el contrario, quiere y promueve la paz.
Por ello, en el campo militar, Chile aspira a contar con fuerzas
suficientes para garantizar efectivamente la disuasión frente a posibles
agresiones, y promueve el diálogo y las medidas de confianza mutua
entre los Estados.

Las Fuerzas Armadas son un componente esencial y permanente
del Poder Nacional y, como tal, deben contar con los instrumentos y
recursos adecuados que les permitan cumplir cabalmente con sus tareas
propias en el Estado. Junto con asegurar una efectiva dirección político
estratégica, la política militar debe velar permanentemente por la
modernización y desarrollo profesional de los institutos armados.

27


PROPUESTAS PARA FORTALECER LA SOCIEDAD CIVIL

No obstante los avances logrados durante el actual Gobierno en el
fortalecimiento de la sociedad civil y la ampliación de las libertades
personales y colectivas, debemos seguir acrecentando el poder de las
personas y de la sociedad a través de las siguientes medidas:

- Perfeccionando y haciendo efectivos los canales de participación
local, provincial y regional. La participación social se debe vincular con
el proceso de descentralización pues esta es una forma concreta y eficaz
de hacerla real.

Es posible superar la brecha entre la vida cotidiana de la gente y el
Estado. Ello se logra con la adecuada constitución de los Gobiernos
Comunales y Regionales,junto a la creación de canales de participación
de la comunidad local.

Debemos avanzar en un sistema participativo que contenga meca-
nismos y normas que permitan a la comunidad incidir en el diseño,
ejecución y evaluación de la gestión pública en todos los ámbitos y
niveles. La participación local implica, a su vez, que las organizaciones
se modernicen y eleven su nivel de propuesta, superando el esquema
reivindicativo.

> Carantizando la participación de los sectores destinatarios de las
políticas y programas sociales. Avanzar en la superación de la pobreza,
hace necesario no sólo el crecimiento económico y la asignación de
subsidios estatales, sino también generar las capacidades e instrumentos
que les permita a las personas jugar un activo rol en su desarrollo.

Fortaleceremos la capacidad organizacional de la sociedad civil en
las tareas del desarrollo social, sean éstas organizaciones propias de la
comunidad favorecidas por las políticas sociales u otras de apoyo a los
sectores más desposeídos. En este sentido, se promoverá la capacidad de
organización y de gestión y la formación de dirigentes.

- Desarrollando un modelo de gestión pública transparente, abierto
al control ciudadano, que articule eficacia y participación de la comunidad
y perfeccionando los procedimientos y mecanismos institucionales de
interlocución entre el sector público y la ciudadanía.

La modernización del Estado no sólo es necesaria para un mayor

crecimiento económico del país, sino que, fundamentalmente, para
acercarlo más a las personas y darles un mejor servicio.

29


aquellos tópicos que definen la calidad de vida de jóvenes y mujeres.

Dinamismo por el cual la política estratégica de juventud y el plan
nacional de igualdad de oportunidades para la mujer son evaluadas en
su impacto de manera de poder reorientarlas hacia el cumplimiento de
las metas perseguidas.

Los Jóvenes: Principal Inversión de un País en Desarrollo.

Por primera vez en Chile, durante el mandato del Presidente
Aylwin, un Gobierno ha desarrollado una política social específica
dirigida hacia los jóvenes de escasos recursos. Si bien antes existieron
iniciativas gubernamentales hacia el sector, ellas no centraron sus
esfuerzos en generar oportunidades para aquéllos que tenían menos
posibilidades de desarrollo.

Los hitos más relevantes de esta política han sido la generación de
nuevos programas sociales dirigidos a jóvenes y el fortalecimiento y
expansión de otros ya existentes. Ejemplo de lo primero es el Programa
de Capacitación Laboral de Jóvenes que, cuando haya concluido el
actual Gobierno, habrá capacitado a cerca de 100.000 jóvenes.

Manifestación delo segundo es la expansión de las becas estudiantiles
a razón de cinco mil por año, para estudiantes universitarios (totalizando
20.000 becas completas al terminar el gobierno); o la extensión de las
raciones alimenticias a losjóvenes de enseñanza media (100.000 durante
este año) para prevenir la deserción escolar.

El conjunto de los programas sociales para el área (42 programas
en total) conforman el Programa de Oportunidades para los Jóvenes
(PROJOVEN), anunciado por el Presidente de la República en octubre
de 1991, y que ha venido desarrollándose desde entonces.

Institucionalmente esta política ha estado asentada en la creación
del Instituto Nacional de la Juventud, y en los últimos dos años, en la
promoción de instancias de generación de políticas locales para ellos,
radicadas en las municipalidades y denominadas Oficinas Municipales
de Juventud, las que actualmente totalizan más de cien a través de todo
el país.

Como fruto de todos estos esfuerzos y junto con el desarrollo
sostenido de la economía del país, hoy tenemos tasas de cesantía juvenil
un tercio menores que las que existían al comenzar el Gobierno del
Presidente Aylwin.

31


debe establecer una figura institucional de protección de los derechos de
los jóvenes.

Finalmente, analizaremos la posibilidad de crear diversas instan-
cias y alternativas para el servicio público de los jóvenes, en donde
puedan cumplir con sus deberes ciudadanos.

Modernización, ajuste y fortalecimiento de las instituciones
sociales que permiten los procesos de transición de la juventud
a la adultez.

- Para ello se enfatizará la reestructuración del sistema educacional
en términos de garantizar su eficiencia y equidad, pero también
buscando desarrollar su capacidad de ser el espacio juvenil por excelencia
que existe en las sociedades modernas.

La escuela/liceo debe ser una institución orientadora en la formación
de la personalidad del adolescente, debe ser además un ámbito de
orientación vocacional y un espacio de sociabilidad juvenil, todo ello en
el marco de una institución escolar abierta a la comunidad local
circundante.

- — También generaremos una política de protección a la
institucionalidad familiar, particularmente a los niños y jóvenes que
experimentan las tensiones de los desajustes que existen hoy día en la
familia.

Se harán propuestas de fortalecimiento de la institucionalidad
familiar y de apoyo a los hijos de hogares de extrema pobreza, que se
encuentren en situación desvalida por desestructuración o conflicto en la
familia nuclear. Puede concebirse la idea de redes de apoyo a familias en
problemas o tutorías de hijos que viven en hogares que experimentan
situaciones difíciles.

- Se requiere una política que genere una continuidad entre
escuela y mundo laboral (combinación de conocimiento teórico con
práctica formativa), permitiendo además dinámicas de entrenamien-
to recurrente a través de la vida laboral del trabajador, mediante las
cuales habría una interacción de la institucionalidad escolar con el
mundo del trabajo.

Ceneraremos así un proceso de formación continua, característico

de un país en modernización, sometido a dinámicas de renovación del
conocimiento y, por ende, al uso de la tecnología.

33


Red institucional de generación y apoyo a las políticas
de juventud.

Se requiere una red de entidades generadoras y de apoyo a políticas
dejuventud, que actúen coordinadamente potenciando la inversión de la
sociedad en este ámbito.

Para que esta red opere eficazmente es necesario fortalecer el
Instituto Nacional de la Juventud, reforzándose sus capacidades técnicas;
y desarrollar instancias de políticas juveniles a nivel municipal (Oficinas
Municipales de Juventud).

Además, es imprescindible la adecuada coordinación de estas
instituciones con entidades sociales dedicadas a programas juveniles en
el sector privado.

Propenderemos a la instalación en Ministerios y Servicios como,
asimismo, en los gobiernos regionales- de unidades especializadas en la
políticajuvenil, todo elloenmarcado porlas líneas de desarrollo estratégico
de oportunidades para los jóvenes. <

El conjunto de estas condiciones aseguran un sistema de políticas
de juventud que permita la operación de programas de mediano y largo
plazo en la línea de las tres dimensiones señaladas precedentemente.

Nuestro objetivo es abrir un horizonte de posibilidades para
potenciar la participación de los jóvenes en el desarrollo del país,
sabiendo que ellos son vitales para que nuestra sociedad sea más justa,
desarrollada y solidaria.

Mujeres: Hacia la Integración al Desarrollo.

Plan de igualdad de oportunidades para la Mujer. En el Gobierno
del Presidente Patricio Aylwin se ha avanzado en materia de mejora-
miento de la condición de la mujer. La creación del SERNAM ha
permitido asumir, desde el Estado, la formulación de políticas en favor
de la mujer, caracterizadas por la integralidad y la intersectorialidad de
su concepción.

A raíz de este esfuerzo sistemático, es posible observar avances en
objetivos tales como la eliminación de barreras legales y socio-culturales
que impiden el pleno e igualitario acceso de la mujer al mundo social y
laboral, junto con la incorporación de cambios en la legislación al Código
del Trabajo en beneficio de las mujeres trabajadoras y la creación de los
centros de información de la mujer a nivel regional.

bla)


13.

- Incorporar a los contenidos de la educación la igualdad de género
y eliminar el sexismo en los textos escolares.

- Ampliar la cobertura en educación preescolar y establecer la
jornada alterna para niños y adolescentes de mayor vulnerabilidad para
facilitar el acceso de las mujeres al trabajo.

P Carantizar el derecho a la salud integral de las mujeres en las

distintas etapas de su ciclo de vida, mediante la revisión y modificación
de la ley de prestaciones de salud (ISAPRES y FONASA).

- Diseñar un Programa de Salud Reproductiva que permita la
responsabilidad compartida de los progenitores.

- Ampliar los programas de salud sicológica hacia las mujeres,
especialmente aquéllas que dicen relación con violencia intrafamiliar,
adolescentes embarazadas y el uso y abuso de tranquilizantes.

- Promover la igualdad de las mujeres en el mundo del trabajo, tanto
para acceder al mercado del trabajo, como para desarrollarse en él y,
junto con ello, facilitar el acceso de las mujeres a la representación
sindical.

- Introducir reformas previsionales que permitan a las temporeras
tener acceso al sistema previsional de salud a lo largo de todo el año.

SS Desarrollar un Programa Nacional de Capaci tación laboral orientado
a las mujeres.

- — Crear programas de empleos estacionales adecuados a la realidad
de las distintas regiones.

- Flexibilizar los criterios de postulación a vivienda para favorecer el
acceso de mujeres allegadas, especialmente jefas de hogar y mujeres
separadas de hecho.

- Registrar la información estadística en todos los Ministerios,

especialmente en el INE, desagregada por sexo, de modo de evaluar la
situación de discriminación y sus modificaciones en el tiempo.

A nivel regional y comunal:

- Incorporar el Plan de Igualdad de Oportunidades como un area
estratégica del plan de desarrollo regional y comunal.

37


16.

17.

POLITICAS ESPECIALES PARA LA INFANCIA, EL ADULTO
MAYOR Y PERSONAS CON DISCAPACIDADES.

El próximo Gobierno de la Concertación desarrollará también
políticas y programas especiales hacia un conjunto de sectores específi-
cos de la población, que por sus características presentan situaciones de
riesgo social.

Infancia

Formularemos una política que se haga cargo de la infancia. Sus
necesidades y derechos que les son propios deben ser respetados tanto
por sus padres como por la comunidad, los cuales deben cumplir sus
roles con responsabilidad.

- En nuestro Gobierno se propondrán proyectos de Ley para ade-
cuar la legislación interna a la Convención sobre los Derechos del Niño,
garantizando el principio de igualdad.

- — ElPlan Nacional de la Infancia plantea metas y acciones concretas
para la presente década, a fin de mejorar la calidad de vida de los
menores de 18 años. Este Plan constituye un compromiso del país para
con los niños y adolescentes, destinado a garantizar la igualdad de
oportunidades de éstos.

- Proponemos estructurar una Defensoría de Menores que represen-
te el interés superior del niño en todo procedimiento judicial y adminis-
trativo.

> Difundiremos un nuevo concepto de niño como sujeto pleno de
derecho y desarrollaremos acciones que favorezcan la calidad de vida de
la infancia.

Además, ampliaremos la cobertura de la l"ducación Pre-escolar y
pondremos en práctica fórmulas de cuidado de niños y prevención del
abandono. Crearemos un programa para los niños que trabajan; medi-
das de diagnóstico, prevención y atención para erradicar el maltrato y
abuso infantil.

- Radicaremos en una instancia del mayor nivel posible la coordina-
ción de la gestión por la infancia.


21,

22.

23.

24.

25.

LA FAMILIA

La familia es el núcleo básico de constitución y desarrollo de la
sociedad. ln ella encuentran su espacio de existencia natural los indivi-
duos. Es el núcleo en el cual se entrelazan el desarrollo de la persona y
la sociedad, y a ella se vinculan en gran medida los sentimientos de las
personas.

La familia es el espacio donde se estructuran las primeras relacio-
nes intergeneracionales y de género, se desarrollan las pautas morales y
sociales de conducta, donde se vive la gratuidad, la solidaridad y la
cooperación en concordancia con el desarrollo individual y la realización
personal.

La gran complejidad de la realidad actual implica comprender que
no existe un solo tipo de familia, sino grupos familiares con diversas
características y problemáticas. La familia ha adquirido diversas formas
y todas ellas merecen nuestra preocupación y respeto.

De hecho coexisten familias nucleares con familias monoparentales,
familias extendidas, mixtas, y otras a lo que se agrega una diversidad
étnica y cultural que también incide en la existencia de modelos
familiares caracterizados por la diversidad.

La familia constituye la base de una red social propia de toda
comunidad, unidad primaria de prevención y, a la vez, agente estabili-
zador y activador de las demás redes sociales. Íllo la convierte en una
instancia fundamental para la formación de hábitos de convivencia
democrática y de solidaridad social,

La institución familiar está en pleno proceso de evolución y se ha
visto afectada por los profundos cambios de nuestros tiempos. La
defensa efectiva de la familia implica asumir estas nuevas realidades.

Fortalecimiento de la Familia.

Para el fortalecimiento de la familia consideraremos prioritarios
los siguientes criterios y medidas:

- Fomentar la coordinación de esfuerzos públicos y privados dirigi-
dos a la familia.

- Impulsar mecanismos de apoyo y protección a la familia, con
respeto a las diversas formas que ésta asume, con sus características
sociales y culturales propias.

41


2r,

28.

29.

Medidas en el Trabajo.
In esta área adoptaremos las siguientes medidas:

- Mejorar las condiciones de empleo, remuneraciones y de respeto a
la legislación laboral.

- Analizar la factibilidad de reformar el contrato de trabajo de las
trabajadoras de casa particular, en cuanto a los permisos pre y post-natal
y a horarios de trabajo. Promover convenios entre SENCE y Asociaciones
y Sindicatos de Trabajadoras de Casa Particular con el objeto de
estimular la profesionalización de la labor doméstica.

- — Estudiar la factibilidad de una regulación legal de las jornadas
laborales parciales y horarios flexibles, facilitando con ello un mayor
espacio para la vida de pareja y el esparcimiento.

- Velar por el cumplimiento de la ley del contrato individual de
trabajo, que incluye cambios en jornadas laborales en sectores que
trabajan más allá del horario normal o que excluyen cel descanso domi-
nical, por ejemplo: trabajadores de comercio, temporeras en épocas de
cosecha y empaque.

Medidas Frente a Situaciones de Violencia Intrafamiliar.

En este campo se plantean medidas como:

- — Crear Centros de atención y tratamiento en las situaciones de
violencia intrafamiliar e implementar las disposiciones de la ley co-
rrespondiente.

- Mejorar los procedimientos de recepción de las víctimas de violen-
cia física y sexual con Carabineros e Investigaciones de Chile, a través de
programas de capacitación a sus funcionarios.

Medidas Legislativas.
En este campo, y con el objeto de proteger a la familia, proponemos:

- — Crear Tribunales de Familia, que permitan conocer y juzgar los
asuntos de familia de manera integral y más especializada.

- Acelerar la tramitación del proyecto de ley destinado a modificar el
régimen de filiación en Chile.


TERCER COMPROMISO:
UNA ECONOMIA AL SERVICIO DE TODOS LOS CHILENOS

El primer Gobierno de la Concertación ha consolidado los cimien-
Los sobre los cuales hoy podemos construir juntos, con confianza y
esfuerzo, el país de oportunidades al que aspiramos: Un país moderno,
plenamente democrático y capaz de ofrecer a todos los chilenos acceso a
verdaderas oportunidades de progreso y realización personal. Queremos
una sociedad más justa, que erradique la extrema pobreza y otorgue a
todos los jóvenes iguales oportunidades de desarrollo profesional y
personal. Una sociedad participativa, construida sobre la base de la
cooperación de todos, donde los trabajadores accedan a empleos produc-
tivos y bien remunerados y puedan gozar libremente del fruto de su
esfuerzo y aporte creativo. Una sociedad donde la calidad de vida de toda
la población mejore sostenidamente.

Construir juntos el Chile que queremos exige que seamos capaces,
simultáneamente, de mantener un alto ritmo de crecimiento económico,
seguir mejorando sustancialmente las condiciones de equidad y calidad
de vida y crear o fortalecer los cauces que permitan a todos los chilenos
participar, activa y creativamente, en la construcción de su propio
futuro, y en el del resto de sus conciudadanos. Queremos desarrollar una
economía al servicio de una sociedad basada en la sensibilidad, la
creatividad, la solidaridad, la austeridad, la libertad y la responsabilidad,
y en la cual a nadie se le nieguen las oportunidades necesarias para que
pueda, con su propio esfuerzo, construirse una vida enriquecedora y
plena.

El segundo Gobierno de la Concertación se propone dar un gran
paso adelante en el desafío de transformar a Chile en un país de
oportunidades para todos. En esa perspectiva concentrará sus esfuerzos,
en materia económica, en las siguientes tarcas prioritarias:

Il) impulsar el crecimiento y afianzar la estabilidad macroeconómica;

II) invertirenla gente, permitiéndoles acceder a verdaderas oportunidades
de progreso personal y familiar,

MI) reforzar la inserción internacional y el fomento productivo;

IV) modernizar y fortalecer el sindicalismo y las relaciones laborales;

V) superar la crisis de infraestructura y transporte;

VI) promover la competencia y desarrollar mercados transparentes y
eficientes; y

VII) modernizar la gestión de las empresas públicas y de

CODELCO-Chile.


laboral; y eliminar, gradualmente, aquellas formas de indexación que no
se justifiquen como seguro contra la inflación futura.

Actualmento esto es posible, dado el alto grado de acuerdo que
existe respecto de la importancia de la estabilidad macroeconómica y de
la lucha contra la inflación.

Compromiso por la Estabilidad y Política Fiscal.

El país se encuentra en una sólida posición económica: comercio
exterior crecientemente diversificado, alto nivel de reservas
internacionales, superávit fiscal y muy bajo nivel de desempleo. Tenemos,
por tanto, la oportunidad única para suscribir un Compromiso por la
Estabilidad que garantice un contexto macroeconómico estable en el
mediano plazo. Este compromiso debe sustentarse en un gran acuerdo en
torno a la política fiscal. En una economía pequeña y abierta al mundo
como la nuestra, la estabilidad macroeconómica depende
fundamentalmente de la existencia de una política fiscal que propenda
a un aumento sostenido del ahorro público y privado.

Como consecuencia de los menores precios del cobre y de la
disminución de impuestos que conlleva el reciente acuerdo tributario, los
ingresos tributarios crecerán menos que la economía en los próximos
años. Ello, sumado a los compromisos de gastos que el nuevo gobierno
heredará, significa que la política fiscal deberá operar en un marco de
mayor estrechez presupuestaria que en el pasado reciente y obligará a
mejorar la eficiencia del gasto, el control de la evasión y la gestión de las
empresas e instituciones públicas. En función delo anterior, proponemos
estructurar la política fiscal sobre la base de los siguientes criterios:

- Mantener la carga tributaria actual, aunque modificando el sistema
tributario de manera de incentivar el ahorro de personas y empresas, y
fortaleciendo la administración tributaria para mejorar la recaudación
y castigar la evasión.

- Aumentar el gasto público aun ritmo compatible con el crecimiento
de la economía en el mediano plazo, el incremento del ahorro público y
la disminución de la inflación.

- Permitir, dentro de rangos preestablecidos y por períodos limitados,
el aumento o la disminución de ciertos impuestos indirectos, con el objeto

de morigerar el efecto sobre la actividad interna de fluctuaciones bruscas
y transitorias del gasto agregado.

- Aumentar la transparencia de la gestión pública, entregando

47


13.

14.

15.

16.

responsabilidad los diversos problemas que afectan su funcionamiento.
La cobertura del sistema es insuficiente y existe un alto grado de
concentración. El costo de comercialización es excesivo y con fuerte
incidencia en las comisiones.

En los próximos años, Chile seguirá siendo receptor de importantes
flujos de capital externo. Así, el ahorro externo continuará complemen-
tando el esfuerzo interno, pero deberá canalizarse, preferentemente, por
la vía de la inversión extranjera, hacia proyectos de alto valor agregado,
que aporten nuevos mercados y tecnología de punta. En ese mismo
sentido, y con el objeto de evitar impactos negativos sobre el tipo de
cambio, se desincentivará el ingreso de capitales de corto plazo, sin
perjuicio de seguir abrien«o gradual pero decididamente la cuenta de
capitales de la balanza de pagos, particularmente en lo que respecta a la
salida de capitales.

INVERSION EN LA GENTE Y REDISTRIBUCION DELINGRESO

La principal contribución del gasto social al crecimiento es la
inversión en recursos humanos que incrementa el acceso a las
oportunidades económicas que el desarrollo ofrece. Cada vez más el éxito
de un país depende de la calidad, creatividad, iniciativa y organización
de sus recursos humanos. En este contexto, la inversión social, entendida
fundamentalmente como inversión en la gente, pasa a ser una condición
necesaria para el crecimiento. Así, crecimiento y equidad se potencian
entre sí y dejan de percibirse como objetivos contradictorios.

Las políticas asistenciales, destinadas a los sectores más rezagados,
contribuyen a atenuar el aspecto más urgente de la pobreza extrema,
pero ellas deben darse en el marco de una política económica que
promueva el acceso de los grupos más pobres al sistema productivo y de
una política social que combine las políticas asistenciales con políticas de
acceso. Estas suponen privilegiar la inversión en educación, capacitación
laboral y apoyo a las pequeñas empresas y microempresas.

La política social irá transitando, gradualmente, hacia políticas de
acceso, reforzando el componente productivo del gasto social que
implica redistribuir oportunidades y alcanzar formas duraderas de
equidad social. Ello significa incorporar la redistribución de ingresos en
el corazón de la estrategia de desarrollo y hacerla más permanente,
apoyada en el tipo de crecimiento de la economía y menos dependiente
del gasto social.

49


21.

22.

23.

apoyar los esfuerzos de Concertación Social e integración al desarrollo,
a través de la participación de los trabajadores, los empresarios y el
Estado en la definición de políticas de capacitación laboral y empleo; y,
contribuir a la estructuración de un Sistema Nacional de Educación para
el Trabajo.

lranquicia Tributaria. Se deberá rediseñar una franquicia tributaria
diferenciada y apoyar o crear los mecanismos necesarios para focalizarla
en aquellos trabajadores semi o no calificados, de bajos ingresos, de
empresas medianas, pequeñas y microempresas.

- Se flexibilizará el uso de la franquicia, permitiendo a las empresas
realizar capacitación en oficios que no existan en su interior y distintos
al giro de su negocio, con la finalidad de contribuir a la reconversión y
reinserción laboral.

- Se estimulará la participación de los trabajadores al interior de las
empresas, en el diseño de los programas de capacitación que hagan uso
de la franquicia tributaria.

Fondo de Capacitación Laboral. Se creará un Fondo de Capacitación
Laboral, cuyo objetivo será financiar programas de capacitación para los
desertores del sistema escolar, los que buscan trabajo por primera vez,
los cesantes, discapacitados, mujeres que descen ingresar al mercado
laboral y trabajadores en sectores donde se requiere reconversión laboral.

- [1 Fondo de Capacitación Laboral también destinará parte de sus
recursos para una participación efectiva de la PYME y de las
microempresas.

- Dicho Fondo considerará mecanismos de participación en el ámbito
regional y municipal, particularmente en espacios urbanos y rurales
interiores, que por falta de aporte queden al margen de políticas
nacionales.

- En relación con los programas del Fondo dirigidos a desocupados,
trabajadores en reconversión y otros grupos vulnerables, éste operará a
través de becas individuales o bien contratando cursos colectivos a
organismos técnicos (OTIS, etc.). En ambos casos, el Fondo deberá
diseñar mecanismos que aseguren una asignación de recursos a estos
programas de acuerdo a señales que evidencien demanda efectiva por
parte de las empresas (aprendices, prácticas laborales, contratos a plazo
fijo, etc.).

Reforma del SENCE. Se deberán hacer modificaciones legales y
reglamentarias a fin de reforzar y reorientar la labor del SENCE en las
siguientes árcas:


25.

26.

27.

- El rol de las nuevas OMC no será asistencial sino proactivo. Lo
anterior significa recopilar activamente información de las empresas, los
trabajadores y otros organismos gubernamentales, que posibilite una
información compatible a nivel local, regional y nacional. Las nuevas
OMC serán los puntos de entrada a los programas financiados por el
Fondo de Capacitación Laboral (Programas de Jóvenes, Mujeres,
Discapacitados, Cesantes, Reconversión) y los beneficiarios del Seguro
de Desempleo.

- El financiamiento del Sistema se hará, en parte, con un presupuesto
fiscal, pero mayoritariamente a través de la venta de servicios que los
usuarios empleadores deberán cancelar.

Pequeña y Mediana Empresa.

Del total de las empresas chilenas, el 98% son de pequeña escala,
PYMEs y microempresas; generan el 70% del empleo, el 25% de las
ventas y poco más del 4% de las exportaciones directas. Existe aquí un
formidable potencial de crecimiento económico y de modernización
productiva, con menores requerimientos de inversión y con mayor
impacto ocupacional y distributivo.

Parte importante de este potencial es hoy desaprovechado, ya que
la mayoría de estas empresas están constreñiidas por un marco jurídico
y normativo que las discrimina. Queremos fomentar la competitividad de
las PYME y las microempresas y articular la relación entre agentes
productivos grandes y pequeños para aumentar la flexibilidad y eficien-
cia del sistema económico.

Se trata de asegurar que la igualdad de oportunidades esté siempre
presente corno norma orientadora del sistema productivo. Para ello
proponemos cinco criterios ordenadores:

> Revisión permanente de las distorsiones de mercado existentes, que
discriminan contra las empresas de menor tamano.

- Estímulo a la creación de sistemas de relaciones eficientes entre los
actores del desarrollo local.

- Generación de condiciones que permitan la desburocratización de
la relación Estado-Empresa.

- Participación de los involucrados en la formulación y discusión de
las normativas para el sector productivo.

A Generación de competencias en las empresas, mejorando y completan-
do el conjunto de instrumentos de fomento horizontales hoy existentes.

DT
a)


32.

Desarrollo Exportado Fr

"ara mantener un alto ritmo de crecimiento de nuestras exporta-
ciones deberemos:

- Conservar un nivel de tipo de cambio real de equilibrio, que
permita el crecimiento de un sector exportador dinámico y competitivo.

- — Mejorar la rentabilidad de las exportaciones no tradicionales por
medio de una readecuación de los incentivos a las exportaciones de
bienes y servicios, en el marco de los compromisos del GATT, ampliando
su acceso y efectividad y simplificando las regulaciones.

- Incorporar un adecuado trato al cornercio exterior de servicios, que
representa un porcentaje creciente de nuestras exportaciones, evitando
que se le discrimine con respecto a las mercaderías y privilegiando el uso
de mecanismos regulatorios simples y transparentes.

> Simplificar el acceso, homogeneizar los sistemas y ampliar la
cobertura de las modalidades en el trato a la inversión extranjera directa.

» Establecer una política clara para enfrentar el proteccionismo y las
distorsiones provenientes desde el exterior, mejorando la efectividad y
oportunidad de los instrumentos disponibles para hacer frente a estas
situaciones.

> Otorgar mayor prioridad a la promoción de las exportaciones,
articulándola con las políticas de fomento productivo, concentrando las
acciones en ramas, mercados y transacciones de mayor interés y
proveyéndolas de fondos adicionales que contemplen un mayor aporte
privado.

- Mejorar las condiciones de operación y riesgos de las inversiones
chilenas en el exterior, por medio de la celebración de acuerdos de
Protección de Inversiones, Doble Tributación y Libre Acceso a los
Mercados de Divisas.

- Promover la certificación de calidad, sobre la base de la gestión
privada, pero teniendo en cuenta procedimientos y normas que garanticen
su aceptación internacional y que aseguren la libre entrada y la no
cartelización de los sectores.

- Perfeccionar la política de Zonas l'rancas en las regiones extremas
através de medidas especiales de incentivo, amplitud de giro y promoción.

- Racionalizar las normas sanitarias, de seguridad industrial y
otras en función de los compromisos internacionales existentes.

Di
D


38.

39.

40.

41.

manipulaciones del tipo de cambio real, en la depredación de recursos
naturales, ni menos en la contaminación del medio ambiente. Su futuro
debe basarse en incrementos sostenidos de la calidad y la productividad
del trabajo a tasas que, para el período 1994-98, deberán promediar el
4% anual, lo que implica triplicar los niveles de 1987-92.

La industria de los años noventa tiene bases más amplias y sólidas
que en el pasado, porque superó el difícil test del tránsito desde una
economía cerrada a una cconomía abierta. Los años de la
desindustrialización han terminado y es posible distinguir cuatro gran-
des potencialidades. Primero, un importante conjunto de industrias está
vinculado a cadenas productivas exportadoras basadas en recursos
naturales. Segundo, este sector ha profundizado sus conexiones con el
sector terciario que provee una vasta gama de servicios productivos.
Tercero, la base empresarial tiene una mayor extensión, vocación
competitiva y dinamismo que hace 20 años. Esto no sólo se expresa en
nuevos grupos económicos, sino también en medianas y pequeñas
empresas. Cuarto, la fuerza de trabajo dispone de un nivel educacional
medio tres años superior al de hace 20 años.

Para aprovechar estas potencialidades se requiere de una política
industrial moderna y activa que, evitando proteccionismos y subsidios
indebidos, se concentre en el esfuerzo exportador y en el cómo producir
con mayor rendimiento y calidad, se sustente en el esfuerzo privado y
tenga como uno de sus fundamentos el desarrollo y profundización de los
mercados.

Modernización Agrícola y Forestal.

Flsector silvoagropecuario está experimentando profundas trans-
formaciones, fruto de su inserción en los mercados internacionales y de
la pérdida relativa de competitividad internacional de los cultivos
tradicionales. La situación se ha agravado por las políticas proteccionistas
de los países desarrollados y la emergencia de numerosos países
competidores en los productos no tradicionales. Istas transformaciones
generan importantes modificaciones de la estructura productiva y
amenazan la supervivencia de los actores productivos mas debiles.

El país posee importantes potencialidades de desarrollo
silvoagropecuario. Las características de sus suelos, que permiten una
gran diversidad de producciones y la importante presencia y experiencia
internacional ya adquirida, constituyen una sólida base sobre la cual
construir el crecimiento futuro del sector. El fortalecimiento del sistema
de investigación y desarrollo agropecuario; el perfeccionamiento de los
mercados; el aumento de la inversión en infraestructura rural; la
capacitación y asistencia técnica; y el reforzamiento de la institucionalidad

S]


45.

46.

47.

48.

el desarrollo a nivel de la empresa, promoviendo vínculos más estrechos
entre firmas y centros tecnológicos.

Il progreso técnico es un proceso de carácter global y sistémico, en
el cual deben participar de manera coordinada el Gobierno, las
universidades, los institutos tecnológicos, el sistema educacional, el
sistema financiero y las empresas productivas. Es vital una participación
más activa del sector productivo en este proceso y una perspectiva y
orientación del sistema tecnológico hacia la aplicación de los conoci-
mientos disponibles. Pondremos el esfuerzo de difusión y extensión en
el centro de la política tecnológica.

El mecanismo ordenador de las iniciativas tecnológicas que se
promuevan en el próximo gobierno será «el Programa», que puede

definirse como el conjunto de orientaciones, actividades y recursos

vinculados a una función o área tecnológica determinada. Los principales
programas que se pondrán en marcha son los siguientes: programa
nacional de investigación precompetitiva y de vinculación; programa de
desarrollo competitivo; programa de formación y movilidad de recursos
humanos; y programa de extensión y difusión. Fortaleceremos el FONDEF
y el FONTEC, instrumentos claves para la implementación de algunas
de estas iniciativas.

Simultáneamente, revisaremos el funcionamiento de los Institutos
Tecnológicos del Estado, que son los principales instrumentos de oferta
tecnológica de que disponemos, introduciendo los cambios necesarios
para lograr un mejor aprovechamiento de los importantes recursos
humanos, materiales y financieros de que disponen.

NUEVAS RELACIONES LABORALES Y
CONCERTACION SOCIAL

La política laboral constituye un componente esencial del esfuerzo
modernizador del país, en un marco de profundización de la democracia
y de desarrollo económico y social con equidad. Illa deber ser formulada,
en consecuencia, considerando prioritariamente su contribución a los
resultados de tales políticas globales.

De lo anterior se desprenden dos desafíos fundamentales para la
política laboral: contribuir a una sólida estrategia de desarrollo económico-
social equitativo y de modernización productiva, fundada en la elevación
de la productividad y la calidad; y garantizar la participación y
contribución activa y permanente de los actores sociales en el diseño,
implementación y los resultados de las mismas.

59


52.

53.

> Estudiar la adecuación de la normativa que rige a las organizacio-
nes de empleadores a fin de hacerlas más efectivas corno contrapartes de
acuerdos y negociaciones.
: Establecer el derecho de los trabajadores a la información con el fin
de avanzar en la tecnificación de las relaciones laborales.

Además, creemos importante estimular, difundir y promover for-
mas de regulación bipartita de diversas materias de interés laboral, tales
como los salarios participativos, formación profesional, mejoramiento
de las condiciones de trabajo y dela calidad de losempleos, interpretación
y seguimiento de los convenios colectivos, y otros. En particular,
proponemos lo siguiente:

- Otorgar prioridad en la evaluación y selección de los proyectos
presentados al FONTEC, a aquéllos que surjan como resultado de
acuerdos logrados entre trabajadores y empresarios, ya sea a nivel de
firmas o sectores.

- Otorgar una bonificación especial para la utilización de la franquicia
tributaria en materias de capacitación cuando se presenten programas
con acuerdo bipartito.

- Promover la capacitación en materias que permitan perfeccionar
la calidad de los procesos de negociación colectiva, asícomo el conocimiento
de los trabajadores sobre la gestión de las empresas.

Estimamos fundamental fortalecer la capacidad de acción sindical.
Para ello se requiere una política activa del Gobierno que:

- Asegure el efectivo cumplimiento del derecho de sindicalización, en
particular erradicando las prácticas desleales que obstaculizan su
formación, funcionamiento y desarrollo.

- Promueva el desarrollo del sindicalismo, especialmente a través de
la contribución a la educación sindical. Ello, a través de acciones que
ayuden, sin sustituirlas, a las iniciativas desarrolladas por las
organizaciones sindicales, con el fin de perfeccionar el rol de los sindicatos
en el campo de las relaciones laborales modernas y participativas que se
busca promover.

. De continuidad al Fondo de Extensión y Educación Sindical
establecido por el actual Gobierno.

61


58.

59.

60.

En el árca de administración central, se impulsará la aplicación
rápida y eficaz de la normativa sobre Asociaciones de Trabajadores del
Sector Público, que será ley en 1993, la que les concede derechos legales
de representación y consulta, otorga fueros para las asociaciones y sus
dirigentes, y establece un sistema de financiamiento para ellas.

- Se analizará, en conjunto con las Asociaciones de Trabajadores, la
institucionalización de un sistema regular de Negociación de Condiciones
de Empleo. Este estudio conjunto debe proponer mecanismos de nego-
ciación adecuados a las características particulares de la función pública,
incluyendo procedimientos apropiados de la solución de conflictos. Para
ello deberá basarse en la experiencia ya acumulada de negociación
voluntaria realizada anualmente desde 1990 entre las Asociaciones de
Trabajadores y el Gobierno.

> Se desarrollará un programa de capacitación permanente de
relaciones laborales, destinado a los cuerpos directivos de los sevicios y
a los dirigentes de asociaciones.

5 Se modernizarán los sistemas de bienestar e implementará una
política institucional de promoción de los mismos.

- Se pondrán en marcha instancias que posibiliten el mejoramiento
de la calidad del trabajo y de la atención a los usuarios. Entre ellos, los
círculos de calidad que podrían funcionaren cada unidad administrativa.
Ellos pueden contribuir también al establecimiento de formas más
democráticas de relaciones de trabajo, recogiendo la experiencia y la
creatividad de los trabajadores.

- — Se buscarán mecanismos que permitan asociar a los usuarios del
servicio público para mejorar la calidad del servicio, las condiciones de
trabajo de los agentes del Estado y la imagen de la administración.

Salarios y Productividad.

Las remuneraciones constituyen la principal fuente de ingreso de
la población y, por lo tanto, la preocupación de cómo mejorar en forma
sostenida los salarios ocupa un lugar central en la política laboral.

Además de la ampliación y fortalecimiento del proceso de
negociación colectiva, materia ya desarrollada, en este ámbito se fomentará
lo siguiente:

- Mejorar la eficiencia en la asignación de los recursos humanos en
la economía;


63.

64.

65.

: Ampliar los beneficios de prevención de enfermedades laborales y
de promoción de la salud laboral en sectores que tradicionalmente se han
considerado de bajo riesgo; los trabajadores de servicios y, especialmente,
los funcionarios públicos.

Fiscalización y Control.

En el campo de la fiscalización de las disposiciones que regulan las
relaciones laborales, es necesario:

> Profundizar políticas de fiscalización, desarrollando la participa-
ción tripartita en la formulación y evaluación de esta tarea.

> Apoyar el proceso de modernización de la Dirección del Trabajo a
través de capacitación e informatización.

- Acentuar la participación de la Dirección del Trabajo en la
prevención y fiscalización de los accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, coordinando sus esfuerzos con otras instituciones de
competencia compartida en cl área.

- Divulgar ampliamente la legislación laboral y aumentar los
recursos disponibles para fiscalizar.

El Trabajo de la Mujer como Desafío del Desarrollo.

Para lograr una mayorigualdad de oportunidades y trato ala mujer
trabajadora, impulsaremos políticas activas del Istado que propicien un
cambio de actitud e incorporen la dimensión de género a todas las
políticas públicas referidas a las relaciones de trabajo. También
corresponde al futuro Gobierno el diseño de mecanismos que promuevan
una mayor contratación de mujeres, mayor formación profesional y
acceso de las mujeres a puestos de responsabilidad.

La actual regulación de salas cuna en las empresas desincentiva la
contratación de mujeres, por lo que se propone:

- — Trabajar en la formación de un concepto de responsabilidad
compartida de los padres, por la vía de reformas legales que tiendan a la
homogeneización del costo de contratación de hombres y mujeres;

- Ampliar el concepto de menor con requerimiento de protección,
incluyendo desde el nacimiento hasta el término de la enseñanza básica;
- Desarrollar el concepto de «responsabilidad social» en la maternidad

65


71.

72.

73.

74.

alcantarillado a parte importante de la población rural y resolver el tema
de las aguas servidas, y muchos otros. Para poder acomodar estos
requerimientos y los que el crecimiento futuro nos impone, es menester
invertir alrededor de USS 1.500 millones al año en estos rubros. Esta es
una tarea que no puede acometer sólo el sector público, se requiere
también de la masiva concurrencia de inversión privada nacional y
extranjera.

Prioridad a la Infraestructura Básica.

La prioridad fundamental de la inversión pública en el próximo
Gobierno radicará en la infraestructura básica. De ese modo, se podrá
garantizar el acceso de los sectores más desposeídos al agua potable,
alcantarillado, pavimentaciones urbanas y caminos vecinales. En este
sentido, la política de infraestructura se transforma en una de las
herramientas en la lucha contra la pobreza.

Colaboración entre el estado y el sector Privado.

En materia de infraestructura productiva, flexibilizaremos y
adaptaremos la ley de concesiones. Así, ésta se transformará en un
mecanismo práctico, ágil y que promueva efectivamente la participación
privada en infraestructura. Fl sector privado tendrá que asumir parte
importante de las mayores inversiones que el sector requiere. Ello
permitirá al sector público utilizar sus recursos en su insustituible rol de
proveedor de infraestructura básica destinada a los sectores de menores
recursos.

Se promoverá una mejoría en la calidad de la gestión pública en
infraestructura. El énfasis, junto con realizar las inversiones públicas
necesarias para contribuira la disminución del déficiten infraestructura,
estará radicado en mejorar la gestión, la planificación y la coordinación
de los organismos vinculados al tema. La readecuación institucional
buscará separar funciones como las de planificación estratégica de
inversiones y las de ejecución que,al estar juntas, generan incentivos
inadecuados. Además buscará unirlas funciones que permiten planificar
los sectores con un enfoque sistémico, que evite la dispersión de recursos,
la superposición y los vacíos institucionales.

El próximo Gobierno implementará un Plan de Infraestructura de
mediano plazo. Este recogerá las prioridades señaladas e incorporará el
esfuerzo público y privado a nivel nacional y regional, cubriendo las
áreas de transporte terrestre, vialidad urbana y seguridad vial, puertos
y aercopuertos, riego y manejo de cuencas y aguas lluvias e infraestructura

67


78.

79.

80.

81.

Para avanzar en esa dirección el próximo Gobierno impulsará,
entre otras acciones, el perfeccionamiento del mecanismo de licitación de
vías para potenciar la modernización de los sistemas de transporte
público; el otorgamiento de prioridad a la infraestrctura para peatones;
el inicio de la construcción de vías exclusivas para el transporte público;
y el establecimiento de mecanismos de tarificación vial.

Puertos y Aereopuertos.

Se buscará generar condiciones de competencia entre puertos,
evitando subsidios cruzados y estableciendo una política tarifaria y de
inversiones de los puertos públicos, conocida y transparente. Los actuales
puertos estatales no serán privatizados pero se facilitará la inversión del
sector privado en la ampliación y habilitación de los mismos. El Estado
no hará inversiones en nuevos puertos y establecerá los mecanismos de
coordinación con el sector privado que faciliten un desarrollo equilibrado
y racional del sector.

La mayor parte de los aereopuertos se encuentran hoy saturados.
La mayoría de las pistas requieren un mayor nivel de mantenimiento, un
refuerzo de su estructura, la ampliación de sus edificios terminales (de
pasajeros y carga) y de los equipos de ayuda a la navegación. Para ello
se facilitará la incorporación del sector privado a las inversiones y la
gestión comercial de la infraestructura de los aeropuertos, fortaleciendo
a su vez el rol técnico en materia aeronáutica de la Dirección General de
Aeronaútica Civil. El establecimiento de un sistema tarifario adecuado
colaborará a este efecto.

Seguridad Vial.

Los accidentes de tránsito han ido incrementándose de año en año,
con sus secuelas de fallecimientos, heridos y daños materiales.
Actualmente, las pérdidas por dichos factores son cercanas alos US$ 320
millones al año. La comparación de tasas de accidentes en diferentes
países, considerando el parque vehicular, revela que nuestro país se
encuentra en situación desmedrada. Para enfrentar esta situación
instauraremos una Política Nacional de Seguridad de Tránsito, a través
de la cual el Gobierno -con la participación de Carabineros de Chile, los
Municipios y demás actores sociales relevantes- planifique, coordine y
ejecute las acciones necesarias para mejorar las condiciones de seguridad,
La meta principal de esta política será reducir significativamente la tasa
de accidentes.

69


87.

89.

El próximo Gobierno se propone otorgar 100% de cobertura en
agua potable y alcantarillado a la población urbana y aumentar
significativamente la proporción de la población rural concentrada que
cuente con servicio de agua potable.

Tratamiento de Aguas Servidas.

También haremos un gran esfuerzo para enfrentar el problema de
las aguas servidas, que tan seriamente afecta la salud de la población,
especialmente la de los pobres. Nos comprometemos a aumentar
significativamente el porcentaje de las aguas servidas tratadas a nivel
nacional. Esta meta requiere que se incremente la participación del
sector privado en las inversiones, las que se estiman en unos US$ 100
millones anuales.

COMPETENCIA Y REGULACION

El país ha avanzado en la consolidación de una economía
caracterizada por mercados competitivos y normas e instituciones
regulatorias, destinadas a velar por el bien común. Hemos logrado
construir un amplio acuerdo en torno al rol fundamental de la empresa
privada, los mercados competitivos y la apertura a la competencia
externa. Sin embargo, aún persisten numerosos problemas que resienten
la competitividad de la economía, entorpecen el proceso de inversión y
progreso técnico y, en último término, perjudican a las personas en su rol
de compradores de bienes y usuarios de servicios.

La competencia en los mercados es un instrumento esencial para
promover el crecimiento y salvaguardar el interés de los consumidores.
Ella estimula la inversión y el progreso técnico y permite el ejercicio pleno
del derecho a exigir calidad, seguridad, precios convenientes y buen
servicio. Por ello, una tarea fundamental del próximo Gobierno será
fortalecer y defender la libre competencia. Desde el punto de vista del
ciudadano, ello significa crear las condiciones que le permitan superar
la indefensión en que se encuentra cuando trata de hacer valer sus
derechos frente a cobros indebidos por tarifas de servicios de utilidad
pública, falta de transparencia de los contratos de salud o de rentas
vitalicias (letra chica), información inadecuada o falsa acerca de las
características de un determinado producto. La competencia en los
mercados se legitimará cuando los ciudadanos experimenten en carne
propia los beneficios que trae consigo y cuando los empresarios acepten
que las regulaciones bien planteadas eliminan la competencia desleal y
fomentan la eficiencia.

71


95.

96.

97.

98.

infraestructura y recursos, tienen sistemas anticuados de gestión, proce-
dimientos engorrosos y sus bajos sueldos les impiden atraer o mantener
profesionales calificados. Esta situación es especialmente crítica en los
servicios básicos privatizados, donde el Estado ya no puede actuar
mediante el control de la gestión de las empresas. Otorgaremos máxima
prioridad al fortalecimiento de la gestión regulatoria, creando las condi-
ciones que permitan a dichas agencias actuar con eficiencia y autono-
mía.

Como complemento y balance a la mayor capacidad de regulación
del Estado en materias económicas estudiaremos la creación de un
Tribunal Económico. Este asumirá las tareas de las Comisiones Resolutiva
y Preventiva de la Ley Antimonopolios; servirá como organismo de
segunda instancia en los reclamos por las resoluciones de las
Superintendencias de Bancos e Instituciones Financieras, AFP, Valores
y Seguros, Servicios Fléctricos, etc. Este Tribunal tendrá por objeto
evitar que materias muy especializadas y que requieren de una pronta
solución se sigan resolviendo por distintas instancias de muy diverso
orden, como el Poder Judicial, el Banco Central, la Comisión de
Distorsiones, etc., provocando con ello una proliferación de
procedimientos, ausencia de una jurisprudencia unívoca y grandes y
perjudiciales demoras.

MODERNIZACION DE LAS EMPRESAS PUBLICAS Y
DE CODELCO

La demanda de mayor eficiencia debe hacerse extensiva a las
empresas públicas. Para esto, dictaremos un [statuto de la Empresa
Pública que les permita desarrollarse en condiciones similares a las de
una empresa privada, sujetas a exigencias de desempeño conocidas y
evaluables periódicamente.

Para lograr lo anterior será necesario modificar la Ley de Estado
Empresario, que contiene normas que rigidizan el funcionamiento de las
empresas públicas y transformarlas a todas ellas enempresas autónomas,
sujetas a las mismas normas y controles que las sociedades anónimas
abiertas. En todo caso, deberán contar con ejecutivos idóneos, bien
remunerados y estables, pero no inamovibles, y operaren el marco de una
política de dividendos y de endeudamiento transparente y de un
presupuesto de inversiones de mediano plazo.

Fl Estado podrá proceder a privatizar empresas públicas sólo si
concurren las condiciones que se señalan a continuación:

73


102. Para cumplir su misión, la institucionalidad de CODELCO debe
ser modificadasustancialmente. Estose refiere tanto al marco institucional
que rige las relaciones de la empresa con el Estado como a la estructura
institucional de la empresa misma. En este sentido, se propone la
creación de un «holding», descentralizando las actuales Divisiones, y
creando las empresas queserequiera. La Casa Matriz, las cuatro actuales
Divisiones mineras y los yacimientos de reposición, se constituirán como
empresa 100% estatal. En el caso de las otras empresas, podrá haber
distintos grados de participación de terceros.

103. CODELCO debe operar dentro de ciertos principios propios de una
gestión empresarial moderna, eficiente y flexible, para asegurar la
cornpetitividad y sustentabilidad de la empresa y de sus aportes al
Estado. Para ello, llevará a cabo un programa orientado a optimizar el
rendimiento económico de los vastos activos y recursos mineros de que
dispone, reducir los costos, eliminar funciones o actividades ineficientes
y aumentar la productividad. El establecimiento de una política laboral
que priviligie la cooperación y la participación será pieza clave del
esfuerzo para mejorar la eficiencia y competitividad de la empresa.


beneficiar, en la forma más focalizada posible, a los pobres, considerados
como individuos. Esta, si bien es una perspectiva que no puede ser
abandonada, en tanto haya sectores vulnerables que no se vean beneficia-
dos directamente por el desarrollo es, sin duda insuficiente y parcial,

Las políticas dirigidas a eliminar la pobreza extrema, no deben ser
vistas sólo como una red para recibir a personas que no acceden a las
oportunidades del desarrollo o a las víctimas del libre mercado.

La pobreza no se elimina sólo aliviando los problemas económicos
de algunos que quedan marginados, sino que integrando activamente a
los resultados del progreso a los diferentes grupos sociales excluidos.

Conjuntamente con el crecimiento y el vuelco activo de las políticas
estatales hacia la superación de la pobreza es decisivo un esfuerzo por
derribar las barreras que impiden a sectores sociales muy significativos
acceder a las mayores oportunidades que abre el progreso: niños y
jóvenes de bajos ingresos; mujeres jefas de hogar: personas discapacitadas
y adultos mayores.

Es en este marco que se propone llevar adelante un Programa
Nacional de Superación de la Pobreza, cuyos objetivos serán erradicar la
pobreza extrema a fines de este siglo, y proporcionar a los pobres los
instrumentos que les permitan acceder, por sus propios medios, a niveles
crecientes de calidad de vida.

Estos objetivos serán prioritarios en las políticas y acciones
gubernamentales, las que deberán ser constantemente evaluadas desde
esta perspectiva.

Este Programa será coordinado por una autoridad central,
responsable de definir las prioridades, principios y criterios orientadores
del mismo y los principales instrumentos que se utilizarán en su
implementación. También será responsable de evaluar sus resultados y
proponer las correcciones necesarias.

Deberá cautelarse que, en cada una de las políticas del Estado, el
objetivo de luchar contra la pobreza tenga la más alta prioridad. Para ello
concentraremos nuestros esfuerzos en diversas áreas de acción, algunas
de las cuales se mencionan a continuación:

> Agrupar, racionalizar y complementar los diversos programas
aislados de subsidio hoy existentes. Cuando sea posible, tales subsidios
se utilizarán para estimular la participación en los programas
educacionales, de capacitación para el trabajo y de reentrenamiento
laboral dirigidos a los más pobres.

77


11.

12.

discapacitadas € inválidas. Estos subsidios generan dependencia del
Estado y desincentivan la afiliación a los programas normales de
seguridad social y la incorporación al mercado laboral.

Por ello, salvo en el caso de los grupos ya identificados,
propenderemos a sustituirlos por instrumentos que hagan posible y
estimulen la capacidad de emprender o la incorporación al mercado
formal de trabajo de los más pobres.

LOS MUNICIPIOS: UN INSTRUMENTO AL SERVICIO DE LOS
MAS POBRES

Las municipalidades serán pieza clave de este gran esfuerzo
nacional. Para que puedan desempeñar con éxito este papel, se buscará
una efectiva descentralización presupuestaria, una consolidación de sus
equipos de trabajo, sistemas de información integrados que permitan
identificarlas características de la población, introducción de mecanismos
que refuercen el escrutinio público y la participación de los destinatarios
del Programa en su definición, ejecución y evaluación.

Una efectiva descentralización supone entregar más autonomía a
las municipalidades para que puedan diseñar e impulsar los programas
específicos de superación de la extrema pobreza (rehabilitación de
drogadictos, capacitación juvenil, empleo de tiempo libre, centros de
adolescencia, centros de salud mental,y otros) que demande su realidad
local.

La gestión de estos programas, Se radicará crecientemente en las
Juntas de Vecinos y otras organizaciones de base y fundaciones u ONG
privadas, comprometidas con la superación de la extrema pobreza.

Fortaleceremos las capacidades de formulación, seguimiento y
control de dichos programas por parte de las Municipalidades. La
participación activa de la comunidad será una herramienta de apoyo
importante para la acción municipal.

EL APOYO A LOS GRUPOS POBRES MAS VULNERABLES

Sin perjuicio de las propuestas que se formularon en el Segundo
Compromiso de estas Bases Programáticas, asignamos tanta importancia
a estos sectores, en su calidad de integrantes de lo que hemos denominado
área de pobreza, que impulsarernos además las siguientes proposiciones:

79


18.

19

20.

Resulta imprescindible abordar acciones relacionadas con el exce-
so de tiempo libre disponible y promover actividades deportivas, recrea-
tivas y culturales que, recogiendo los intereses propiamente juveniles,
acerquen a estos jovenes a experiencias positivas.

Particular consideración merece la ampliación de los programas de
prevención del SIDA y de educación para una sexualidad sana y
responsable.

Las Mujeres:

En Chile tenemos más de dos millones setecientas mil mujeres en
situación de pobreza. Sin embargo, la heterogeneidad de situaciones que
ellas viven requiere acciones especializadas dirigidas a los distintos
grupos de mujeres, tales como jefas de hogar, aquellas que trabajan en
ocupaciones de menores remuneraciones o temporales, mujeres rurales
y urbanas, mujeres indígenas, según agrupaciones de edad, las afectadas
por discapacidad, etc.

No obstante los avances realizados en este Gobierno y las numerosas
reformas legales que buscan superar algunas de las discriminaciones que
las afectan, los resultados son toda ría limitados.

En el diseño de políticas laborales orientadas a las mujeres en
condiciones de pobreza es necesario promover acciones específicas, tales
como:

- — Capacitación laboral con énfasis en oficios vinculados asectores
más dinámicos de la economía;

- Flexibilización de los horarios de trabajo para facilitar ocupaciones
de jornada parcial;

- Sistemas de cuidado infantil compatibles con la realidad laboral de
la mujer;

- Incentivar la incorporación al sistema de seguridad social de las
mujeres trabajadoras que actualmente no aportan ni son sujetos de
prestaciones y beneficios;
s Apoyo a mujeres microcmpresarias.

En el ámbito de las acciones sociales, proponemos consolidar y

ampliar la información jurídico-social del Programa de Asistencia
Jurídica del Ministerio de Justicia, brindando atención judicial a las

81


24.

25.

26.

27.

atención. Se incentivará la integración y participación activa del sector
privado en estas tareas. El Estado garantizará el acceso de los más pobres
a estas oportunidades de rehabilitación.

POBREZA RURAL

De las cien comunas más pobres del país, 84 son rurales; el ingreso
monetario per cápita de las zonas urbanas, es 50% superior al de las
zonas rurales; el analfabetismo es cuatro veces superior en las áreas
rurales; mientras el 85% de las viviendas urbanas cuenta con buenos
servicios de electricidad, agua potable y eliminación de excretas, en las
zonas rurales el 85% de los hogares presenta una situación de regular a
mala.

Frente a esta problemática, las políticas orientadas a la superación
de la pobreza en el campo deben combinar necesariamente medidas
orientadas a la integración productiva y económica con políticas sociales.

Asimismo, deben poner especial énfasis en la expansión y ampliación
de las capacidades de los diferentes actores sociales del campo. Esto
supone que los subsidios públicos se otorgarán preferentemente a
pequeños y medianos productores, teniendo siempre presente la necesidad
de complementar su propia capacidad de ahorro y la formación de
capital productivo.

A fin de ampliar y mejorar la dotación de servicios sociales
orientados a atender a la población rural, el Programa Nacional de
Superación de la Pobreza buscará mejorar el acceso de las familias de
áreas rurales a la salud, la vivienda y la energia eléctrica; propenderá al
mejoramiento y ampliación de la red de caminos secundarios y
transformará la educación rural, ampliando su cobertura y vinculándola
a las necesidades del campo.

Promoverá el acceso de las personas a la justicia, estimulando la
creación de Juzgados Vecinales. También se adecuará la exigencia de
aportes previsionales al período productivo y de generación de ingresos
de la actividad agrícola.

En conformidad con las políticas destinadas a superar la pobreza
rural, impulsaremos un paquete de medidas específicas en el ámbito

productivo, entre las cuales destacan las siguientes:

- — Renovaremos y ampliaremos la bonificación del Decreto 701, pero
con un sentido y alcance distinto; se tratará de recuperar o restaurar las

83


30.

31.

32.

necesarios; simplificar dichos trámites e impulsar una iniciativa legal que
simplifique la tributación en los primeros años de existencia de dichas
empresas y adecúe las exigencias en materia de planos reguladores,
infraestructura y otras, a las posibilidades de las mismas.

Mejoraremos la coordinación de los diversos programas de capaci-
tación y asistencia técnica hoy vigentes. Fomentaremos la formación de
grupos de microempresas que utilicen en común los recursos de que
dispongan para capacitación, permitiéndoles así un mejor aprovecha-
miento de los mismos. Impulsaremos la creación de un Instituto de la
Micro y la Pequeña Empresa, de carácter privado, que se aboque a la
investigación y recopilación de tecnologías apropiadas, así como al
desarrollo de sistemas contables y de organización.

Los pescadores artesanales constituyen un importante núcleo de
microempresarios con presencia a lo largo de todo el país. Otorgaremos
respaldo a esta actividad mediante un importante esfuerzo de capacita-
ción y de apoyo al desarrollo empresarial (administración, gestión,
procesamiento, comercialización). También mejoraremos y fortalecere-
mos la operación del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal.

En colaboración con las instituciones del sistema financiero crea-
remos las condiciones que faciliten el acceso de las micro y pequeñas
empresas al crédito. Estableceremos un sistema de reaseguro de riesgos
de crédito y reforzaremos el financiamiento de segundo piso a institucio-
nes privadas (bancos, cooperativas, ONG especializadas) que operen en
este mercado.


10.

en 1990, Esto ha permitido recuperar las remuneraciones de los traba-
jadores de lasalud, mejorar los niveles operativos de los servicios del área
y poner en marcha un ambicioso programa de inversiones, cuyos frutos
se materializarán en los próximos años.

Una Salud al Servicio de las Personas.

No obstante, el progreso de los indicadores globales de salud y el
significativo esfuerzo realizado por el Estado en este sector, contrastan
con la experiencia de miles de chilenos que se enfrentan a la realidad
cotidiana de la salud pública y privada en nuestro país. Estos chilenos
hoy exigen una contribución decidida de la salud al mejoramiento de sn
calidad de vida. Ello, a través de más y mejores servicios de salud, una
adecuada protección frente al riesgo de enfermedad y un trato justo de
parte de los servicios públicos y privados. p

Los chilenos exigen una garantía efectiva del derecho a la salud, sin
distinción de sexo, edad o condición social, en el más breve plazo posible.
Esta es la tarea a la cual el próximo Gobierno de la Concertación asignará
máxima prioridad.

La experiencia acumulada en los últimos cuatro años y el análisis
responsable de los técnicos indica que este objetivo se logrará a través de
una profunda reforma del sistema de salud chileno que asegure un
aprovechamiento cficiente de los recursos que el Estado y las personas
destinan a la salud.

Lo anterior significa asegurar que las provisiones de distintas
formas de salud a la población sean oportunas, eficaces y dignas. En
particular, se fortalecerá el subsistema público, modernizándolo y
descentralizándolo e introduciendo cambios con la gradualidad necesaria
para asegurar su viabilidad, asegurando además que no se comprometan
los niveles actuales de salud de la población.

Asegurar una Mayor Equidad.

En la actualidad, la salud absorbe recursos cercanos a un 4% del
producto nacional, provenientes de los aportes del Estado y los usuarios
para su financiamiento. Pese a que éste es un esfuerzo compartido por la
gran mayoría de los chilenos, no todos acceden en igualdad de condiciones
a sus beneficios. Mientras la calidad de los servicios públicos de salud
varía entre regiones y localidades, el sistema privado de ISAPRE provee
cobertura sólo alos grupos de mayores ingresos de las grandes ciudades.

87


16.

17.

18.

19.

20.

tr

realizadas por centenares de unidades de servicio, ya sean hospitales,
consultorios, postas y unidades de apoyo. Lia administración de un

sistema de tal complejidad requiere de enormes capacidades y compe-
tencias.

El próximo Gobierno de la Concertación abordará con decisión la
tarea de modernizar la gestión del sistema público de salud, elevando
significativamente la capacidad resolutiva en los niveles de menor
complejidad. Ello requerirá «de importantes transformaciones en la
normativa y la práctica de la administración de todo el sistema. Estas se
orientarán a flexibilizar el manejo de los servicios de salud y los
hospitales, fomentar la generación de compromisos de desempeño a lo
largo de todo el sistema, reorientar las funciones del nivel central,
desarrollar competencias de gestión y superar la desarticulación de la
gestión municipalizada. |

En materia de recursos humanos, se hace indispensable ligar los
sistemas de remuneraciones a los niveles de productividad y calidad de
los servicios, establecer incentivos económicos a nivel individual y
colectivo, promover la excelencia, permitir la movilidad e invertir
fuertemente en capacitación. Todo ello debe plasmarse en una nueva
política hacia los profesionales y trabajadores de la salud.

Descentralización y Participación en el Sistema Público.

La descentralización y la participación social constituyen los ejes
de desarrollo de un sistema público de salud al servicio de las personas
y son un requisito imprescindible para su eficiencia.

La descentralización del sistema público de salud significa trasladar
a cada nivel de atención, regional y local, responsabilidades adecuadas
a sus capacidades de resolución, asegurando un manejo eficiente de
recursos humanos y financieros.

Dichos traspasos deben ir acompañados del desarrollo de
competencias para administrar los recursos de acuerdo a las metas de
salud pública y las necesidades de los usuarios. En materia de atención
primaria, su logro se asegurará mediante la suscripción de compromisos
de desempeño entre las municipalidades y las Direcciones de los Servicios
de Salud.

El Gobierno de la Concertación promoverá la participación comu-
nitariacomo un componente fundamental de su estrategia de descentra-
lización. Para este efecto no sólo se fortalecerán los mecanismos de
participación en el nivel primario, sino que se crearán instancias de

89


26.

27.

28.

29.

30.

31.

La Central de Abastecimiento se transformará en una Empresa
Estatal autónoma, cuya misión será actuar como agente comercializador,
entregando a los prestadores de servicios la información de mercado que
requieran y actuando en su representación cuando sea conveniente.
Prioridad de Programas de Salud Pública.

Las responsabilidades del Estado en materia de salud pública no
se limitan a mantener en funcionamiento una red de establecimientos
públicos, sino que también demanda una acción orientada a enfrentar en
forma anticipada los mayores riesgos de salud para la población. La
experiencia reciente de los programas para la prevención del cólera, el
SIDA y el cáncer cérvico-uterino así lo atestiguan.

El éxito de los programas de salud depende de manera crucial de
la capacidad del Estado para priorizar entre las múltiples necesidades
existentes. Las principales causas de enfermedad y muerte de los chilenos
se relacionan con problemas del adulto y del adulto mayor, las
enfermedades de orígen multicausal asociadas a las condiciones
medioambientales, alos estilos y calidad de vida, asícomo las condiciones
de trabajo. La salud de los jóvenes y las mujeres demandan tratamientos
específicos que recojan sus particulares sensibilidades.

Los desafíos del sector para enfrentar estos problemas exigen la
capacidad para identificar su origen y actuar preventivamente sobre las
causas de las enfermedades crónicas y del ambiente. Para estos problemas,
generalmente, la solución no está en el sector salud pero a éste le
corresponde incentivar cambios en otros sectores, así como promocionar
el autocuidado. Tal es el caso de la regulación de los compuestos
químicos, de los desechos tóxicos y la racionalización del transporte
urbano para efectos de accidentes y contaminación.

Las orientaciones de los niveles centrales en estas materias se
expresarán en programas diseñados localmente. Ellos buscarán mejorar
la eficacia y satisfacer las necesidades individuales y colectivas de las
personas aumentando de manera efectiva los mecanismos de coordinación
intersectorial.

PERFECCIONAMIENTO DE LA SEGURIDAD SOCIAL

En materia de seguridad social el próximo Gobierno seguirá
avanzando en la superación de las deficiencias que todavía persisten,
ampliando la cobertura, mejorando los beneficios, reduciendo los costos
y fortaleciendo la regulación de los mercados. [llo permitirá acercarnos
al cumplimiento de los principios de solidaridad, cquidad, universalidad,

91


38.

39.

40.

41.

42.

modo de proteger las futuras pensiones de los trabajadores.

Continuaremos con el esfuerzo de modernización del Instituto de
Normalización Previsional, de modo de asegurar un servicio cada vez
más eficaz y expedito para los pensionados.

Mayor Competencia y Participación.

El sistema de AFP revela diversos problemas que afectan su
funcionamiento y que repercuten en los afiliados. La cobertura del
sistema es insuficiente y existe un alto grado de concentración, con la
consiguiente elevación de los costos que inciden en las comisiones,
particularmente gravosas para los trabajadores.

Estos problemas se superarán mediante la racionalización del
sistema de recaudación de cotizaciones, con la flexibilización de la
normativa para la creación de nuevas AFP y el diseño de mecanismos que
permitan a los afiliados constituir grupos para negociar comisiones,
periodos y condiciones de permanencia, así como acceso a información
relevante. A lo anterior, hay que agregar las necesidades de regular más
efectivamente los posibles y crecientes conflictos de interés entre el fondo
y los dueños y ejecutivos de las administradoras.

Impulsar la constitución de AFP de los trabajadores, como una forma
efectiva de administrar sus ahorros previsionales y distribuirlos beneficios
entre sus afiliados.

PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE Y
LOS RECURSOS NATURALES

La protección y mejoramiento del medio ambiente y la conservación
de los recursos naturales del país constituyen árcas prioritarias para la
gestión del segundo Cobierno de la Concertación.

Las condiciones ambientales contribuyen de un modo importante
a la calidad de vida de la población ya que su deterioro atenta contra el
bienestar y la salud de la gente. En tal sentido, expresamos nuestro más
firme compromiso con un desarrollo sustentable, es decir, con un
desarrollo en que el crecimiento de la economía es compatible con las
aspiraciones sociales, ambientales y de calidad de vida de la población.
El desarrollo sustentable surge como un imperativo moral y ético de la
sociedad chilena que aspira a conductas de mayor armonía en la relación
sociedad-entorno.

93


48.

49.

50.

51.

52.

de Bases del Medio Ambiente. Fllo, con el objeto de hacer realidad una
visión de país en la cual el progreso y el bienestar económico van de la
mano con una mejor calidad ambiental y de vida de la gente. Ejemplos
de estos instrumentos son el sistema de evaluación de impacto ambiental,
la generación de normas de calidad ambiental, los planes de desconta-
minación, y la generación de una política de ordenamiento territorial y
uso del suclo.

Conscientes de que la protección del medio ambiente es una tarea
de todos, el Gobierno de la Concertación promoverá la participación
ciudadana, informada y responsable, en las instancias de toma de
decisiones que afecten la calidad de vida de la población y su medio
ambiente natural y construido.

Protección de Nuestros hlecursos llídricos.

Se avanzará significativamente en la tarca de descontaminar y
prevenir la contaminación del mar, ríos, lagos, aguas superficiales y
subterráneas, y otros recursos hídricos. Para ello se utilizarán las medidas
legales y de regulación que permitan controlar y minimizar la contaminación
hídrica proveniente de la agricultura, la minería y la industria.

Al terminar el segundo Gobierno de la Concertación, la mayoría de
las ciudades de más de 20 mil habitantes estarán tratando sus aguas
servidas, o ejecutando planes para tal efecto. El Gobierno establecerá los
instrumentos financieros y técnicos de apoyo para permitir que  -
mediante el incentivo a la creatividad regional y a la contribución de
recursos y esfuerzos locales- se realicen las inversiones requeridas en este
campo, propendiendo -cuando sca posible- al uso de la l.ey de Concesiones
para incorporar capitales privados al sancamiento de las aguas servidas.

Protección del Aire y la Atmósfera.

Aspiramos a que durante el próximo Gobierno las grandes fuentes
de emisiones atmosféricas del país, tanto privadas como públicas,
habrán cesado de contaminar o estarán incorporadas a planes de
cumplimiento de normas de emisión. Queremos terminar el presente
siglo como un país que no contamina su atmósfera y asegura a sus
ciudadanos un aire sin contaminación.

Destino y Disposición de los Residuos Sólidos.

Estableceremos disposiciones y mecanismos que garanticen que
todo residuo sólido, ya sea doméstico o industrial, y muy especialmente

95


57.

58.

59.

60.

61.

Apertura al Exterior y Protección del Medio Ambiente.

La competitividad internacional de nuestros productos exige que
seamos reconocidos como un país que ha logrado compatibilizar
crecimiento económico con protección al medio ambiente. Nuestros
productos deberán tener estas características para competir en mejor
forma en los mercados internacionales más exigentes. El país suscribirá
todos los acuerdos de protección del medio ambiente global que no
representen barreras encubiertas al libre comercio.

El Gobierno impulsará programas conjuntos con las empresas para
promover la producción nacional en el exterior, sobre la base de la
calidad ambiental que ella representa. Asimismo, participará en las
iniciativas internacionales relativas a instrumentos de certificación de
calidad ambiental de productos, para asegurar que la posición competitiva
del país en esta materia no sufra deterioro.

Otras Medidas del Gobierno.

El Gobierno promoverá la adopción -a nivel nacional- de un
programa de uso eficiente de la energía con el objeto de evitar desperdicios
que contaminan y atentan contra el potencial de desarrollo del país y
contra la competitividad de nuestra producción. Fl aumento en la
generación energética deberá ser compatible con las demandas del
crecimiento económico, privilegiando fuentes y métodos limpios, baratos,
de bajo impacto ambiental y sustentables. Se desarrollará, en conjunto
con el sector privado, conocimiento y tecnología sobre fuentes y métodos
renovables disponibles en territorio nacional.

Asimismo, se establecerán instrumentos y medidas de incentivo y
desaliento, como señales claras y estables al sector empresarial de modo
que éste se comprometa, libre y autónomamente, con una gestión
ambiental compatible con las normas ambientales vigentes. En un
proceso transparente de negociación se acordarán los plazos, metas y
programas, de modo que todas las empresas actualmente existentes
operen dentro de tales normas.

También se adoptarán medidas de apoyo para permitir dicho
compromiso por parte de sectores de la economía que no pueden hacerlo
fácilmente. Tal es el caso de la pequeña y mediana industria, para la que
se establecerán programas de asistencia en el campo de la gestión, la
renovación tecnológica y el financiamiento, que le permitan incorporarse
al mundo de la producción ambientalmente sustentable dentro de plazos
razonables.

97


66.

- Mejorar la focalización de los recursos públicos destinando mayo-
res montos en subsidio a quienes más los necesitan.

- — Generar los mecanismos que permitan privilegiar los mayores
esfuerzos que hagan las familias o la comunidad para obtener mejores
resultados en las soluciones habitacionales requeridas.

> Interesar e incentivar al sistema financiero a participar, imaginar
y desarrollar nuevas líneas de financiamiento habitacional en la pers-
pectiva de generar, en conjunto con el sector público, un sistema capaz
de articular recursos de origen múltiple y diverso.

Una Ciudad a Escala Humana.

El reconocimiento del territorio como sujeto articulador de las
inversiones en vivienda y equipamiento, infraestructura y servicios
requiere:

- — TF'omentar la participación de la comunidad en las decisiones
relativas al desarrollo urbano y al mejoramiento de la calidad de su
habitat, lo que supone una participación informada de la misma en los
planes reguladores.

- Reconocer la necesidad del instrumento de la planificación terri-
torial, que articule a las distintas entidades que convergen al desarrollo
urbano.

. Mejorar losinstrumentos legales, institucionales y presupuestarios
de regulación del uso del suelo, estimulando una ocupación del mismo
en mayor densidad, limitando el crecimiento en extensión y
desincentivando la especulación inmobiliaria del suelo. Se debe pagar la
externalidad que significa edificar en suelos fuera de la ciudad.

- Generar normas especiales de consenso nacional sobre la expro-
piación y respecto a primeras opciones de compra de suelo urbano por
parte del Estado, para áreas de desarrollo y de consolidación urbana.

- Estimular mecanismos asociativos entre el sector público y el
privado que posibiliten al Estado y a los municipios participar de la
rentabilidad de proyectos urbanos, otorgando facultades y mejorando
asimismo la capacidad de gestión inmobiliaria del Estado y de los
municipios.

- Fijar una tributación urbana actualizada que tienda a establecer
el uso económico del suelo, tributación coherente con el mercado del
suelo y en relación al desarrollo urbano.

99


70.

71.

72.

73.

74,

75.

Enfrentar el Terrorismo.

El terrorismo constituye una grave amen:1za para la democracia y
la sociedad. Declaramos nuestra irrenunciable voluntad y decisión de
enfrentar con la fuerza y la legitimidad del Istado de Derecho toda
actividad de esta naturaleza. Nos empeñaremos en reforzar su aislamien-
to político y social.

Junto con la aplicación de fuertes sanciones a los terroristas
buscaremos, en concordancia con los Tribunales de Justicia, poner en
préctica incentivos adecuados que faciliten la reinserción social de
quienes decidan abandonar los grupos terroristas.

También en este terreno, impulsaremos una ley orgánica para los
servicios de inteligencia. Ello, de modo que cumplan su función dentro
del Estado de Derecho, ajustando su actuar alos principios de separación
orgánica de las tareas de inteligencia en términos de seguridad exterior
e interior, y de limitar la recolección de información a la pertinente para
las necesidades del servicio, utilizándola sólo con fines lícitos y para el
objetivo que orientó su búsqueda.

Enfrentar la Delincuencia Común.

Enfrentar el delito y su prevención atañe muy directamente a la
comunidad organizada. Por consiguiente, impulsaremos modalidades
de estrecha coordinación entre las fuerzas policiales, por una parte y, por
otra, las Juntas de Vecinos, autoridades comunales, organizaciones
religiosas, organizaciones juveniles, gremios y otros actores sociales
relevantes. Para ello, crearemos Consejos Comunales de Seguridad.

El Trato de la Delincuencia Juvenul.

Uno de los obstáculos serios que enfrenta el país en términos del
objetivo de progresar hacia una mayor seguridad ciudadana, es la
ausencia de instrumentos que permitan un adecuado tratamiento de la

delicuencia juvenil. o

Especializaremos al Servicio Nacional de Menores como servicio
auxiliar de la administración de justicia, asignándole, además, la tarea
de ejecución del Sistema de Observación, Tránsito y Diagnóstico de
delincuentes juveniles y la implementación de modelos de rehabilitación
conductual, separando así el problema de la delincuencia juvenil del de
la infancia'en situación irregular.

101



82.

83.

84.

85.

86.

El Vandalismo y la Violencia Callejera.

Otro fenómeno que afecta la seguridad ciudadana, lo constituyen
las actividades vandálicas, que se desarrollan en recintos deportivos y
otros lugares públicos, y las manifestaciones de violencia callejera.
Reforzaremos las medidas necesarias para reprimir y prevenir estas
actividades.

Sin perjuicio de reprimir las manifestaciones de violencia colectiva
callejera cuando sca necesario, dentro del marco del estado de Derecho,
desarrollaremos una campaña educativa. Ella se dirigirá a la opinión
pública, focalizada en los grupos de mayor riesgo, para hacer realidad la
convicción de que estos comportamientos están reñidos con la democracia,
existiendo canales de petición y reivindicación no violentos y legítimos a
los cuales siempre se puede acudir. |

El Sistema Penitenciario y las Penas.

Uno de los peores obstáculos que el país enfrenta en la lucha contra
la delincuencia es la crisis de su sistema penitenciario, que ha creado un
verdadero círculo vicioso. Este vincula el aumento de la delincuencia con
las cárceles como auténticas escuelas del delito. Las restricciones
económicas permiten un progreso menos rápido que el deseable en
materia de infraestructura y recursos humanos en este sector; sin
embargo, continuaremos su mejoramiento, dentro de los límites que
imponen las prioridades sociocconómicas más urgentes.

Impulsaremos una racionalización del sistema de ejecución peni-
tenciaria de penas. En este sentido, pondremos especial énfasis en la
meta de separar la población penitenciaria de reos condenados de la gran
masa de quienes están privados de libertad sin condena o en calidad de
simples detenidos.

Fomentaremos la incoporación de la comunidad a tareas que
apoyen la rehabilitación. En particular, la de la empresa privada, para
que participe en el fortalecimiento de talleres de capacitación y en el
desarrollo de microempresas.

Promoveremos una reforma del sistema de sanciones penales
vigentes, estableciendo un catálogo amplio de penas y medidas aplicables.
Ello permitirá tanto descongestionar los recintos penitenciarios, como
disminuir la probabilidad de contagio con delincuentes irrecuperables y
de reincidencia, todo ello en el marco de políticas de rehabilitación de
delincuentes como criterio ordenador del sisterna penitenciario.

103


93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

de este fenómeno cs que las disposiciones legales bajo las que se rige la
DICEDER y la actividad deportiva se hallan dispersas en más de 30
diferentes normas legales.

Por otra parte, este sector abarca un amplio campo de disciplinas
y a una multiplicidad de organizaciones. Es decir, se requiere de una
relación horizontal entre, por ejemplo, deporte-educación; deporte-
salud; deporte-municipios; deporte-juventud.

Respecto a ello, es urgente, para dar coherencia a esta actividad,
formular una política deportiva nacional que, respondiendo alla finalidad
de la descentralización y al respeto a la universalidad de ideas en todos
los campos, formula pautas generales de acción. Esta es la única manera
de lograr el desarrollo coherente de una actividad sin desgastar recursos
económicos y humanos.

Propiciaremos las iniciativas legales para que la DICEDER no siga
dependiendo d ela Subsecretaría de Guerra del Ministerio de Defensa.

Además, se promoverá la promulgación de un conjunto de cuerpos
legales orientados a definir estilo y tamaño del aparato estatal en el sector
del deporte y la recreación, que permitan implementar políticas, planes
y programas durante el ciclo de vida útil de los deportistas y de las
personas en gencral. Trabajaremos para mejorar el financiamiento del
deporte y la recreación buscando, entre otras, fórmulas que motiven al
sector privado para invertir recursos en estas actividades

Es necesario realizar una efectiva descentralización en la orgánica
institucional que afecta al deporte y la recreación.

Se promoverá la busqueda de mecanismos y estrategias que
permiten un adecuado vínculo entre deporte para todos y deporte de alto
rendimiento.

En relación al deporte universitario, nos proponemos promover un
apoyo institucional por parte de las autoridades universitarias, para la
mantención de la trayectoria de los talentos juveniles al interior de sus
casas de estudio.

En deporte popular, promoveremos el cambio y la democratización
de los actuales consejos locales y provinciales de deportes, así como la
relación de éstos con los municipios y los gobiernos regionales, continuando
con las estrategias que en este sentido ha desarrollado el primer Gobierno
de la Concertación.

Promoveremos, mediante planes comunales, la plena utilización de
instalaciones deportivas y recreativas existentes.

105


SEXTO COMPROMISO :
EDUCACION, CIENCIA Y CULTURA : CLAVES DEL FUTURO

EDUCACION E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES

1.

Transformar y hacer más equitativa la educación chilena es una
tarea central para enfrentar el futuro. La educación juega un papel
crucial en la formación de las personas, es un instrumento decisivo para
superar la pobreza, contribuye a la integración nacional y al fortaleci-
miento de la democracia y es un factor determinante para que Chile
pueda insertarse creativa y competitivamente en el mundo. Ella es,
además, la base para difundir socialmente la solidaridad, la innovación
y la disciplina.

Nuestras metas son aumentar y mejorar las oportunidades educa-
cionales de los niños y jóvenes, poner al día el sistema escolar y de
formación para.el trabajo, clevar la calidad del aprendizaje y la relevancia
de sus resultados, adecuar la educación superior al desarrollo del país e
impulsar el desarrollo científico nacional.

Las tareas enunciadas requieren un política responsable y estimu-
lante hacia el magisterio, la modernización de la gestión educacional en
todos sus niveles y el aumento gradual de los recursos que se invierten en
la educación. Esto último sólo podrá lograrse mediante el esfuerzo
compartido de la sociedad -personas, familias y cmpresas- y del Estado.

Tenemos la obligación de formar nuestra juventud para los nuevos
tiempos. Ello implica un salto cualitativo y cuantitativo destinado a
materializar el criterio de la centralidad de la educación. Para eso,
debemos apoyarnosen nuestras propias tradiciones y sentido de identidad
cultural y realizar las transformaciones necesarias, como fruto de una
política nacional compartida.

Mejorar y transformar la educación es un asunto de toda la
sociedad. Su éxito dependerá de la voluntad de la Nación para impulsar
un sostenido esfuerzo de mejoramiento y cambio e invertir en la
educación y capacitación de las personas.

La educación misma se construye desde «abajo, en un contexto de
políticas e incentivos adecuados. Su calidad y efectividad resultan de lo
que hacen los establecimientos y los profesores, los alumnos y las
familias. También incide la activa participación de las instituciones
espirituales, comunidades locales, los municipios y las regiones y el
apoyo que presten las empresas y las asociaciones e instituciones que
colaboran con la educación.

107


asi como se reforzará la labor técnica y normativa del Ministerio de
Educación y se avanzará en la descentralización de los programas que se
implementan, de forma de responder a las prioridades locales.

Educación Básica de Calidad para Todos.

La Educación Básica cs el ámbito fundamental de una política para
mejorar la calidad y equidad del sistema escolar. Si este nivel no logra sus
objetivos, la educación falla por la base y los esfuerzos que se hagan en
los niveles superiores resultan ineficientes y poco equitativos.

Una educación básica de mala calidad e incquitativa, limita las
posibilidades del país, frena los esfuerzos por erradicar la extrema
pobreza, impide crear un orden social más justo e integrado, dificulta el
desarrollo de una democracia estable y debilita las bases del crecimiento.

Es imprescindible continuar y profundizar el esfuerzo emprendido
por el primer Cobierno de la Concertación e incorporar nuevas políticas
que confluyan al logro del objetivo planteado. La igualdad de
oportunidades está asociada al fortalecimiento de la calidad y equidad
de la enseñanza básica subvencionada.

Mejorar la educación, supone elevar la calidad de los aprendizajes
asegurando así que todos los niños adquieran las competencias necesarias
para integrarse ercativa y solidariamente en la sociedad.

A partir del continuado mejoramiento de las escuelas y de la
focalización de la acción del Estado en las escuelas que atienden a los
sectores más pobres de la sociedad, el próximo gobierno aumentará la
calidad de la enseñanza básica, de modo de elevar significativamente los
niveles de aprendizaje y reducir la repitencia y abandono temprano de
la escuela.

Con dichos objetivos, se apoyarán y reforzarán las acciones del
Proyecto de Mejoramiento de la Calidad y Equidad de la Educación
(ME.CE) y del Proyecto que atiende a las 1.000 escuelas con mayor rezago
educacional, focalizando esfuerzos y recursos en aquellos establecimientos
que presentan mayores carencias en el terreno del aprendizaje.

Es necesario adecuar el currículo de la educación básica de manera
de favorecer el desarrollo de las capacidades creativas, expresivas,
físicas, de innovación y de trabajo en equipo de los alumnos y la
adquisición de los códigos culturales esenciales de la cultura moderna, en
particular, la actitud científica, la comprensión artística y el aprendizaje
del castellano y las matemáticas.

109


16.

17.

18.

se estimulará la colaboración del mundo empresarial y sindical y el apoyo
de las comunidades locales.

El currículo técnico-profesional, que deberá posibilitar una estrecha
vinculación con el mundo del trabajo, pasará desde un enfoque orientado
a puestos específicos, de especialización en rutinas, a una educación que
forme capacidades más generales, polivantes y adaptables.

Ello supone asumir el método de la resolución de problemas como
herramienta didáctica y globalizar el aprendizaje en torno a dicho eje,
ampliando la formación desde los procesos tecnológicos específicos hasta
incluir las explicaciones científicas en que aquéllos se fundan, e incluir
aspectos de administración, comunicación y gestión propios de las
modernas organizaciones y formas de trabajo.

Se establecerá un sistema nacional de medición de calidad para este
nivel y se revisarán los mecanismos evaluativos y de certificación en uso
en la enseñanza técnico-profesional.

Adecuación de la Educación Superior
a las Nececidades del Desarrollo.

La educación superior en el país ha experimentado una
transformación desde inicios de los ochenta que obliga a su evaluación.
A ello debe agregarse que, por efectos de la renovación de la educación
media, se agudizará una situación que puede llegar a ser crítica.

Hay problemas de definición en la estructura de este nivel, que
llevan a la desarticulación entre sus componentes y con el sistema
escolar; de expansión exagerada de su base institucional; de heterogeneidad
en sus condiciones de calidad; de insuficiente transparencia, regulación
y evaluación de sus actividades; de equidad en cl acceso; de adaptación
a la modernización y a los requerimientos del desarrollo; de escasez de
inversión y desfinanciamiento presupuestario.

Para corregir y superar las situaciones señaladas, el Gobierno
impulsará una reforma a la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza,
definiendo adecuadamente los componentes y funciones de la Educación
Superior. Al mismo tiempo, prornoverá una efectiva diversificación del
sistema, favoreciendo la adaptación y especialización de las instituciones
según su propia vocación y proyectos, la coordinación entre sus
componentes y actividades y la generación de mecanismos que permitan
la entrada y salida de estudiantes y su movilidad entre los diversos niveles
de la enseñanza superior.

111


22.

23.

24.

25.

26.

sistema de ahorro para la educación superior, y se creará un programa
de becas de apoyo en favor de los mejores alumnos que egresen de los
establecimientos de educación media más pobres del país.

Una Política Responsable y Estimulante para el Magisterio.

No es posible mejorar y transformar el sistema escolar sin la
participación consciente y decisiva del profesorado. A su vez, ésta no es
posible si no hay una política de largo alcance que, cumpliendo con los
requisitos de eficiencia y descentralización, tenga como objetivo el
mejoramiento de la calidad docente.

En este ámbito, el próximo gobierno promoverá una política
sostenida de incentivos y estímulos que refuercen la profesión docente y
hagan atractivas las carreras de pedagogía, y una formación profesional
de alta calidad redunde en una efectiva profesionalización del magisterio.
Además, impulsará el perfeccionamiento permanente del profesorado y
la acreditación pública de las instituciones formadoras de profesores.

Al mismo tiempo, deberán establecerse mecanismos para detectar
necesidades de perfeccionamiento, locales y regionales, así como sistemas
de concursos de proyectos innovativos en el campo del perfeccionamiento
docente.

Buscaremos crear un consenso nacional para aumentar los recursos
que se invierten en la educación, asegurando que una proporción de ellos
se destine al gradual mejoramiento de remuneraciones del personal del
sector y de la calidad docente. El mejoramiento de las remuneraciones
debe combinar criterios deequidad eincentivos ala calidad, el desempeño
profesional, la participación en esfuerzos de innovación y logros crecientes
en los resultados de aprendizaje.

Renovación de la Cestión Educacional.

La renovación de la gestión educacional deberá abordarse en tres
niveles simultáneamente: Ministerio de Educación, administración
municipal y gestión de las instituciones escolares.

Respecto del Ministerio de Educación, se trata de dotarlo de una
capacidad de liderazgo en su ámbito de acción. Dada la actual
administración descentralizada de la educación, se requiere modernizar
la organización ministerial para que cumpla con eficiencia sus funciones
normativas y orientadoras, reguladoras, de apoyo técnico, compensatorias
y de evaluación. Avanzar en esa dirección requiere una transformación

113



31.

32.

33.

Nuevas Relaciones entre Educación y Sociedad.

La transformación educacional de Chile. no sólo es una tarea de
toda la sociedad, sino que también las principales esferas de la vida social
se verán afectadas por ello. No puede concebirse la educación sólo como
el sistema escolar en cualquiera o todos sus niveles, sino que ella atraviesa
todas las formas de vida individual y colectiva. Se trata, tanto de
perfeccionar los sistemas educacionales formales, como de enfrentar el
problema de la educación de la sociedad.

La profundización de la democracia y la descentralización que
llevan a nuevas formas de convivencia, la inserción creativa en el mundo,
la transformación productiva y de la gestión, el desarrollo científico y del
conocimiento, la expansión de los medios de comunicación, los grandes
problemas de salud y medio ambiente, la superación de las discrimaciones,
todo esto implica experiencias educativas que desbordan el sistema
escolar y el concepto más tradicional de educación.

Se hace necesario estructurar políticas que enfrenten la relación de
la educación con estas dimensiones, especialmente, con la ciencia, las
manifestaciones expresivas de la cultura, y los medios de comunicación,
de modo de capacitar a todos en el ejercicio del autoaprendizaje a lo largo
de la vida.

La educación es un elemento crucial en la igualación de
oportunidades de integración creativa a la sociedad y el mundo de hoy
y el futuro. Para cllo, deben eliminarse las discriminaciones educacionales
que reproducen y amplían las de la sociedad.

En especial, cabe mencionar las que se refieren a las prácticas
pedagógicas, contenidos y orientaciones, que discriminan entre hombres
y mujeres, y, también a las minorías étnicas. ]

El concepto de discriminación positiva en estos campos, como en
el de las desigualdades socio- económicas y regionales, aparece como un
recurso necesario para una política nacional de integración y para
restituir la igualdad de oportunidades.

Los cambios ocurridos en la estructura familiar, la creciente
incorporación de la mujer al mercado laboral y el impacto de los medios
de comunicación, plantean la necesidad de apoyar a la familia para
atender sus necesidades básicas de educación. Con ese fin, promoveremos
la participación de la familia en la tarea educativa de la escuela,
mejorando las formas de interacción entre los distintos actores
involucrados en el quehacer educacional.

115


39.

independientes, grupos científicos y empresas, deberán combinar es-
fuerzos, promoviendo la formación y el desarrollo de núcleos de excelen-
cia en diversas regiones del país y en las distintas disciplinas en que se
agrupan los investigadores básicos, incluyendo las ciencias exactas,
naturales, sociales y humanas.

El aumento de la masa crítica de investigadores científicos, la
readecuación de la estructura institucional para formular una política
nacional de desarrollo científico e investigación tecnológica, y la promo-
ción de una actitud y cultura científicas en todos los niveles del sistema
educacional y a nivel general de la población son tareas urgentes e
indispensables.

Para lograr este objetivo, formularemos e implementaremos un
Programa Nacional de Investigación científica cuyos principales compo-
nentes serán:

- — Mantención del FONDECYT. Tal como ya lo hemos declarado, el
primer instrumento del Programa de Investigación Básica es la manten-

ción y perfeccionamiento del Fondo Nacional de Investigación Científica
y Tecnológica, FONDECYT.

- — Creación de Programas de Investigación avanzada. Proponemos
que en aquellas áreas temáticas donde la ciencia nacional ha alcanzado
un alto nivel de desarrollo y cuenta con un número significativo de
investigadores de excelencia, se financie la creación de Programas que
permitan concentrar y combinar los esfuerzos que hoy se hacen en forma
paralela y dispersa.

Junto a los mejores investigadores que hoy se encuentran en el país,
estos programas debieran incorporar a científicos que se desempeñan en
el extranjero, especialmente a chilenos que tienen interés en retornar al
país. Adicionalmente, estos programas deben formar científicos a través
de la realización de tesis de doctorado y a través de la incorporación de
científicos jóvenes en entrenamiento postdoctoral.

Confiamos en que estos programas se transformarán en punto de
referencia internacional en las disciplinas respectivas, y serán, por lo
tanto, actores centrales en las nuevas formas de cooperación científica
internacional que se establezcan.

- — Creación de un programa de apoyo directo a investigadores
destacados. Este mecanismo permitirá que los mejores científicos que
hoy existen en el país cuenten con los recursos necesarios para desarro-
llar su labor en forma estable. Este programa debiera apoyar a los
mejores investigadores que existan en áreas donde no sea posible crear

117



40.

41.

42.

43.

44,

IMPULSAR EL DESARROLLO CULTURAL

Sostenemos que la cultura y las comunicaciones son fundamenta-
les para la persona. La cultura y las comunicaciones manifiestan los
valores que son necesarios para el progreso, para superar la pobreza y
para vivir en democracia.

La cultura es fundamento del desarrollo y de las opciones sociales;
a ella se asocian la calidad de vida individual y social, sobre la base del
respeto a la dignidad y libertad de cada persona y la equidad y
solidaridad como base del bien común. De la vitalidad de la cultura
depende la solidez de la democracia.

Estamos en un momento histórico propicio para llevar adelante
una propuesta cultural innovadora que, aprovechando lo realizado en
los últimos cuatro años, promueva la vivencia de los valores y el
pluralismo, fomente el desarrollo libre y diverso de las distintas mani-
festaciones culturales y procure los medios para suplir las carencias e
inequidades de la participación cultural, especialmente de los sectores
más pobres de la sociedad.

El desarrollo de la vida cultural es una tarea de toda la sociedad.
Sus protagonistas son las personas, las familias y los grupos de base
local. A esta tarea deben contribuir el Estado, los municipios, las
empresas y las miles de organizaciones voluntarias en que se expresa la
sociedad civil.

El próximo Gobierno se propone estimular la creatividad; promo-
ver el patrimonio nacional; desarrollar la participación cultural; apoyar
a la comunidad artística y los actores culturales, conjuntamente con el
sector privado; proyectar nuestra cultura hacia el exterior; adaptar y
perfeccionar el marco institucional y normativo para favorecer el
desarrollo de la cultura nacional.

El Rol del Estado y sus Límites.

El Estado es un agente cultural; no el único ni el más importante.
Su función, sin embargo, es insustituible: debe prestar ciertos servicios
como el resguardo y la difusión del patrimonio cultural de la Nación y
promover una actividad cultural de base descentralizada, especialmente
a nivel local y en favor de los sectores más pobres; debe estimular la
actividad artístico cultural más valiosa, cuya subsistencia no esté
asegurada por sí misma; y debe regular los mercados en que operan las
diversas industrias culturales en función del interés general.

119


47.

48.

49.

- Impulsar las modalidades en curso de financiamiento combinado
de lacultura, mediante el aporte compartido del sector público y el sector
privado, a través del Fondo de Desarrollo de la Cultura y las Artes y del
Fondo de Fomento del Libro y la Lectura, el refuerzo de los mecanismos
de estimulo a la creación y el perfeccionamiento de normas y medidas
que favorezcan las donaciones privadas y la cooperación internacional.

Gestión.
En el área de la gestión nos proponemos:

- Integrar las políticas culturales con políticas sociales y económicas
en torno a programas de desarrollo, especialmente en favor de los grupos
más pobres; :

- Reforzar los procesos de descentralización de la gestión cultural e
impulsar una acción mancomunada con municipios y gobiernos provin-
ciales y regionales;

- — Modernizar y profesionalizar la información y gestión culturales;

S Mejorar y desarrollar la infraestructura y equipamiento de la
cultura con el apoyo de los sectores público y privado, y;

- — Apoyar a creadores individuales, grupos artísticos e industrias
culturales en su acceso a nuevos mercados a nivel internacional.

Financiamiento e Institucionalidad.

En el área del financiamiento, impulsaremos los actuales Fondos
Concursables, dotándolos de estabilidad, y focalizaremos las acciones
públicas para favorecer el desarrollo cultural de los grupos más pobres;
promoveremos decididamente la participación privada en el
financiamiento cultural y buscaremos recursos de cooperación interna-
cional para el desarrollo de actividades, infraestructura, equipos y la
formación de jóvenes artistas de talento.

En el área de la institucionalidad promoveremos una mayor
coordinación de las agencias públicas y la creación de un organismo de
carácter autónomo, descentralizado y representativo de los principales
sectores y agentes-públicos y privados- de la cultura. Su papel será
proponer políticas y acciones, impulsar la descentralización cultural,
fomentar estudios en este orden de materias y sugerir medidas de

121


56.

57.

58.

programas, poniendo énfasis en la comunicación para el desarrollo, la
calidad de vida y la necesidad de superar la pobreza.

La normativa de prensa debe proteger las libertades de opinión e
información, garantizar el principio de libre acceso a las fuentes así como
sus limitaciones, regular el secreto profesional del periodista equiparan-
do su estatuto procesal con el de otros profesionales comúnmente citados
a declarar en juicio, y promover el profesionalismo, independencia y
responsabilidad de los profesionales de la comunicación.

Televisión.

El próximo Gobierno consolidará la competencia en condiciones
igualitarias de quienes solicitan concesiones y la transparencia en los
procedimientos de su otorgamiento. Se promoverá el desarrollo de una
industria de medios cficiente, innovadora y competitiva, capaz de asumir
los nuevos desafíos tecnológicos.

Se fomentarán los programas televisivos de contenido cultural y de
interés nacional o regional, apoyando el carácter nacional y regional de
la televisión. Se promoverá la investigación, adecuación y aplicación de
las tecnologías comunicacionales, tanto terrestre como espacial, en los
ámbitos público y privado.

Impulsaremos la responsabilidad compartida entre el medio
televisivo, las personas y familias y la autoridad pública para favorecer
una comunicación social que contribuya al desarrollo cultural del país.

Promoveremos, asimismo, la educación del espectador, especial-
mente de los niños y jóvenes, de modo de crear una participación activa
en la recepción de mensajes.


10.

11.

12.

13.

estratégico, en aras de reducir la vulnerabilidad de nuestra inserción en
los mercados externos.

En lo interno, ello significa desarrollar un conjunto de políticas que
van desde el comercio exterior, el trato al capital extranjero, el tipo de
cambio, los aranceles, la apertura de la cuenta de capitales y otras que se han
descrito en los párrafos sobre «desarrollo exportador y fomento producti-
vo». En lo internacional, significa buscar con flexibilidad una combinación
eficiente de mecanismos unilaterales, multilaterales y parciales.

En materia de negociaciones internacionales, nuestro objetivo
fundamental es el perfeccionamiento del sistema multilateral de libre
comercio, por lo cual seguiremos apoyando la Ronda Uruguay del
GATT. Sin embargo, en ambos casos la sola negociación multilateral
será insuficiente y deberemos complementarla aprovechando las opor-
tunidades bilaterales o regionales que se abren en nuestro continente.

En materia de acuerdos comerciales, se han presentado ante el país
una serie de propuestas y opciones que es necesario considerar. No
obstante, lo más importante, en las actuales condiciones del país y del
comercio mundial, es mantener el máximo de flexibilidad, mantener las
opciones abiertas y no abanderizarse ideológicamente con ninguna
opción, sino optar, en cada circunstancia, por aquélla que más convenga
a los intereses del país.

En una estrategia de acuerdos, Chile no debe contentarse sólo con
acciones en el continente americano. El país debe valorar los esquemas
de concertación internacional, negociar con otros mercados de especial
interés y favorecer nuevas formas de alianza (como la incorporación a
la APEC), por cuanto su estructura diversificada de mercados constituye
una ventaja a conservar,

AMERICA LATINA

Chile debe asumir una actitud de estímulo a la democracia y de
apoyo a las iniciativas de cooperación e integración. Nuestra propuesta
es un regionalismo abierto, que se integra para abrirse al mundo y no
para formar bloques.

Un Gran Espacio liconómico Latinoamericano.
Mantendremos el enfoque bilateral de negociación, a través de

agendas diferenciadas para cada país o subregión. Pero tambien orien-
tarernos esfuerzos hacia la consolidación de fórmulas multilaterales,

125


21.

22.

23.

24.

25.

26.

desarrollo de la integración física; reconoce a los puertos chilenos como
activos vendedores de servicios portuarios; y supone que no operan
trabas ficticias ni falsos temores.

Seguridad Compartida.

América Latina se encuentra en una situación ventajosa para
avanzar en acuerdos regionales que permitan reducir los gastos de
defensa y fortalecer la seguridad regional.

Estos acuerdos deben ser complementados por medidas de
confianza mutua como la eliminación de campos minados fronterizos;
el intercambio de personal militar; la exploración conjunta del espacio
y la Antártica; la participación conjunta en operaciones de paz; y la
implementación del Tratado de Tlatelolco.

ALIANZAS Y ACUERDOS ESTABLES

Considerando sus limitados recursos, Chile debe priorizar las
relaciones con aquellos socios con los que tenemos intereses económicos
y políticos concretos y sustanciales, asignando en función de ellos
nuestros recursos y nuestra dotación de representaciones en el extranjero.

América del Norte.

EE.UU. es el primer mercado para nuestras exportaciones y la
primera fuente de la inversión extranjera. Canadá es el segundo país de
origen de inversión extranjera.

Un acuerdo de libre Comercio con Estados Unidos o la incorpo-
ración de Chile al NAFTA, significaría mejorar condiciones comerciales,
aumentar el acceso a capital y tecnología y poner a Chile estándares de
competitividad más exigentes. Por ello, nuestro país debe mantener una
posición favorable a la negociación del TL.C con Estados Unidos o a una
eventual incorporación al NAFTA.

No nbstante, esta opción no debe ser confundida como la medida
del éxito o con la totalidad de las relaciones con EE.UU. Dichas
relaciones son bastante más complejas y no pueden esperar, o supeditar-
se, a una negociación sujeta a múltiples contingencias. Ademas, es
posible incrementar la cooperación en los ámbitos jurídico, militar,
desarme y seguridad, organismos internacionales, Cuenca del Pacífico,
Antártica, medio ambiente, educación v cultura y ciencia y tecnología.

127


32.

33.

34.

35.

36.

37.

GRANDES LINEAS DE ACCION GLOBAL

Chile debe participar activamente en la articulación de nuevos
consensos globales para el combate a la pobreza, la defensa de los
derechos humanos, el apoyo a la democracia, el desarme y la paz, la
protección del medio ambiente, la lucha contra el narcotráfico y el
terrorismo, y la no proliferación de armas de destrucción masiva.

Pobreza. Una de las prioridades de nuestro programa de política
exterior es la participación de Chile en la preparación de la Cumbre
Mundial para el Desarrollo Social, en marzo de 1995, en Copenhague.
La Cumbre es una iniciativa chilena que cuenta con el respaldo unánime
de la Comunidad Internacional y constituye, por lo tanto, un gran
compromiso.

Seguridad. Chile debe apoyar los esfuerzos encaminados hacia un
manejo colectivo de crisis internacionales, ofreciendo la incorporación
de las Fuerzas Armadas y de Orden chilenas cuando se estime necesario.
No obstante, debemos mantener una participación selectiva, estudiando
caso a caso y respaldando especialmente las acciones preventivas.

Medio Ambiente. La posición de Chile en los temas de medio
ambiente debe proyectarse hacia América Latina en función de los
problemas y oportunidades comunes de la región. Nuestra política debe
promover posiciones comunes frente las amenazas al patrimonio regio-
nal de biodiversidad, ante la explotación y uso de los mares regionales,
a las medidas de protección a la atmósfera, y una clara posición regional
frente a la Antártica.

En la Antártica, Chile mantendrá una política que promueva la
investigación científica, la plena conservación del medio ambiente
antártico y el turismo responsable.

Derechos Humanos. Una de las bases de la política exterior de
Chile ha sido la promoción regional y mundial de la paz, la democracia
y el respeto de los derechos humanos. Para profundizar dicha política,
el próximo Gobierno debe participar activamente en la elaboración de
instrumentos internacionales y mecanismos de supervisión que perfec-
cionen el sistema internacional de protección; promoviendo el Plan de
Acción aprobado por la Conferencia Mundial de Derechos Humanos, en
especial, la creación de un Alto Comisionado de Naciones Unidas sobre
Derechos Humanos, y lograr mayores garantías para la acción de las

ONG defensoras de los DD.HEL

129


40.

41.

- Impulsar, en OFA y ONU, la cooperación sobre narcotráfico,
protección ambiental, y promoción y preservación de la democracia y los
derechos humanos.

- Ampliar nuestro acercamiento a la Organización de Cooperación
para el Desarrollo Económico (OCDE).

INSTITUCIONALIDAD DE LAS RELACIONES EXTERIORES

Introduciremos cambios importantes en la gestión del Estado en
materias internacionales, con tres objetivos:

: Precisar las funciones y responsabilidades de las instituciones;
- — Contar con mejores recursos humanos y;
- Realizar una mejor coordinación con el sector privado.

Un aspecto fundamental de estas reformas se refiere a la
estructura y funcionamiento del Ministerio de Relaciones Exteriores,
que enfatice su carácter articulador de todas las materias que compo-
nen la agenda internacional del país. Para ello se propone, entre otras
medidas:

- Fortalecimiento de las funciones de Información y Analisis, que
permitan evolucionar de una diplomacia reactiva a una anticipativa.

- — Organización multidisciplinaria sobre la base de Direcciones por
área geográfica y escritorios de país, encargadas integralmente de las
relaciones en su ámbito.

“ Mayor autonomía a ProChile, manteniéndolo como organismo
público y buscando formas de incorporación institucional del sector
privado.

- Ampliación de las funciones de Prochile para abarcar también la
promoción de inversiones.

- Creación formal de una entidad interministerial que oriente las
negociaciones económicas internacionales.

- Desarrollo de una política estable de recursos humanos para el
Servicio Exterior.


OCTAVO COMPROMISO :
MODERNIZAR LA GESTION DEL ESTADO

El Estado chileno, que durante gran parte del presente siglo ejerció
un reconocido liderazgo económico y social, absorbiendo a generaciones
completas de los mejores profesionales, científicos y técnicos, hoy
aparece como una entidad que padece importantes rezagos para enfren-
tar los grandes desafíos del desarrollo y de la modernidad y aprovechar
la oportunidad histórica que se ofrece al país. :

Hoy, el Estado chileno y su administración presentan deficiencias
en su organización, estilos de gestión y recursos humanos, que perjudi-
can su capacidad de contribuir, eficaz y eficientemente, al progreso
nacional, orientándose siempre por el servicio a los ciudadanos. Esos
rezagos no sólo le restan efectividad a las políticas públicas, sino que
también contribuyen a degradar el prestigio de la función pública, a la
cual miles de chilenos entregan cotidianamente sus esfuerzos e ideas.

La superación de esas deficiencias es también un imperativo ético,
por cuanto toda ineficacia o ineficiencia en la gestión gubernamental
golpea principalmente a los más pobres, cuya causa es nuestra causa.

EL ESTADO COMO AGENTE DEL PROGRESO

No se conoce el caso de ningún país que haya logrado avanzar
sustancialmente en la profundización de la democracia, la superación
del subdesarrollo y de la pobreza, sin una adecuación y un protagonismo
claro de su gestión estatal. No somos nostálgicos del Estado
intervencionista del pasado, pero rechazamos rotundamente la visión
neoliberal ideologizada que ve en él un mal necesario, cuyo rol debe ser
reducido al mínimo.

El Estado cumple hoy nuevas funciones. Adecuar la gestión
pública a ese nuevo rol no equivale a desmantelar cl Estado, sino a
transitar gradual y sostenidamente, a partir de las bases consolidadas
durante el gobierno del Presidente Aylwin, hacia un estilo de gestión
estatal y gubernamental efectivamente moderno.

Una Gestión Pública al Servicio de los Ciudadanos.
Modernizar la gestión pública significa hacer de las personas, su

dignidad, su calidad de vida, sus obligaciones para con el bien comun,
el foco primordial de las acciones del Estado.



12.

13.

14.

15.

16.

Tecnologías y Principios Modernos de Gestión y Organización.

Se incorporará en la gestión pública las tecnologías modernas de
gestión y organización, aplicándolas con flexibilidad en los diversos
organismos y reparticiones. Ello nos permitirá dar soluciones rápidas y
de calidad a los problemas de la gente, evitando el burocratismo y el
maltrato a las personas que acuden a las reparticiones públicas.

Los tiempos muestran, crecientemente, que los funcionarios, en
proporción a su responsabilidad, requieren de flexibilidad y autonomía
en materia administrativa, financiera y de administración de los recur-
sos humanos, como condición de un desempeño moderno, orientado por
resultados y por la atención al ciudadano. Al otorgar flexibilidad y
autonomía a los funcionarios, generaremos un cambio efectivo en la
administración pública y el Estado en general.

Transitaremos desde las formas tradicionales de control hacia
sistemas de control y evaluación por resultados. Los funcionarios deben
obrar dentro de los marcos legales y reglamentarios, pero el interés
primordial tiene que recaer en la eficacia, eficiencia, economía y calidad
de lo que se hace, lo cual significa también modernizar los sistemas de
control de gasto.

Sanción a la Ineficiencia y Premio al Buen Desempeño.

Como contrapartida de la mayor flexibilidad y autonomía que
otorgaremos al cumplimiento de la función pública, haremos efectiva la
responsabilidad por los resultados y el desempeño, sancionando a los
funcionarios deficientes y premiando a quienes hacen bien las cosas.

El Liderazgo Organizacional: Aspecto Crucial del Nuevo
Estilo de Gestión. |

Asignamos la máxima importancia a la calidad de las personas que
ocupan las diversas posiciones de responsabilidad dentro del Estado, la
Administración y las empresas públicas. Por ello, estableceremos un
sistema de designación de cargos directivos que, conjuntamente con
considerar el compromiso de los candidatos con las orientaciones de
nuestro gobierno y sus políticas, contemple en un mismo pie la idoneidad
técnica, la probidad, el dinamismo personal, la experiencia de gestión en
el sector público o en el privado, y la vocación por servir a la gente. Ni
los puestos de responsabilidad en el Estado y la administración, ni
tampoco los directorios y los cargos gerenciales en las empresas públicas
pueden ser parcelas para el pago de favores o compromisos políticos.


23.

24.

25.

26.

donde concurre público existirán formularios, accesibles y simples, para
la expresión de quejas y opiniones. Los resultados de estas evaluaciones
se publicarán y se remitirán también a los niveles inmediatamente
superiores para ser considerados en la evaluación de los funcionarios
directivos.

La Dignificación y Capacitación de los Funcionarios:
El Sistema Nacional de Capacitación.

Un mejor Estado, puesto al servicio de los ciudadanos, es una meta
imposible de alcanzar sin elevar crecientemente la calidad de los
trabajadores del sector público. Nuestro objetivo.es, portanto, incorporar
y comprometer a los trabajadores del Estado en el desempeño de sus
tarcas, movilizando su motivación, reforzando la dignidad y la ética del
funcionario, del valor del servicio público y de la importancia del
Estado en una sociedad moderna, de manera que los servidores públicos
vean en su labor diaria una opción real de desarrollo profesional y
personal.

Para ello, crearemos y desarrollaremos un sistema nacional de
capacitación del sector público, que será una pieza clave de la gestión de
recursos humanos en este sector, posibilitando un tipo de funcionario
caracterizado por su autonomía, responsabilidad, innovación y
dinamismo. — Los beneficios de este Sistema Nacional de Capacitación
del Sector Público permitirán a los directivos impulsar al máximo la
capacidad de trabajar en equipo, promover el desempeño eficaz y
eficiente, y la motivación de dar plena satisfacción al usuario.

Carrera Funcionaria y Remuneraciones.

El sector público requiere de una política de remuneraciones
coherente con los objetivos de una gestión moderna. Porello, cambiaremos
los sistemas de evaluación de modo de retribuir adecuadamente los
logros y el desarrollo profesional, respetando las particularidades de
cada repartición y actividad, poniendo en prácticasistemas de incentivos
monetarios y no monetarios asociados a la evaluación y la excelencia.

Igualmente, avanzaremos hacia un concepto de carrera funcionaria
más flexible y autónoma, ampliando el sistema de concursos abiertos no
sólo para el reclutamiento al ingresar a la Administración, sino también
para la promoción a los grados superiores, lo que permitirá definir la
carrera para el conjunto del sector público o subsectores amplios dentro
de él, según el caso, acabando con la compartimentalización hoy
existente.
